de que los compañeros que eventualmente se conectan más tarde o por trabajo no se pueden conectar, pueden revisar la grabación después. Es muy bien, no se está bien. Si yo dije la pesadera, no más para motivar la conversación. Bien, ¿cómo está? Ya pues, ¿qué más? Si se puede entrenar, ¿qué otra implicancia tiene? Vamos, desenchufe ese del correo ahora, vamos, vamos. Ah, muy bien, ¿qué significa eso que sea escalable? Yo estoy traduciendo tu micrófono Soluciones cerradas, sino que son soluciones a largo plazo que generan valor continuo. Ah, ok, muy bien, súper. O sea, habilidades que podrían de alguna manera, como decía recién su compañero, se pueden replicar, ¿sí? Bien, hacer más transversales. ¿Qué más? Me falta una definición bien importante, vamos, tiene que salir de ustedes. Si se la digo yo, más fome, vamos. Si se hace entrenable, oye, si es una definición bien estructural, vamos. ¿Qué se puede hacer con ella? Le voy a dar una pista. Ok, en una organización se pueden transformar las habilidades, no voy a entrar más en profundidad, esas habilidades se pueden transformar en competencias, ¿sí? Bueno, es lo mismo. Una habilidad sería, técnicamente, voy a parar ahí la definición, sería como aprender a hacer nudos, ¿sí? Pero para navegar, los nudos los puedo aprender, digamos, abajo en la embarcación, pero cuando quiero navegar, tengo que saber aplicarlo ahí en cuando el viento está rachado y todo lo demás, entonces tengo que, hay distinto, ¿sí? Hay donde se, hay donde morer los valientes, en algún sentido. Ahí se transforma en competencia, ¿sí? Ya, súper bien. Hay una pista bien interesante, ¿qué tendría que hacer entonces? De entrada, de entrada. Si las habilidades son entrenables, muy buena definición, vamos, y con todo lo, la definición es candado, falta una definición bien importante. ¡Súper bien! Hay que poner en práctica, ¿sí? ¡Muy bien! No es esa la que falta, pero vamos agregando. Practicarla, si no la practico, oye, me puedo poner a intelectualizar la cuestión, súper bien, ¿sí? Pero bueno, va a pasar nada al final, ¿sí? Muy buena definición, ¿sí? Había que empujar un poquitito para que se riera su nombre. Francisco. Francisco acaba de hacer una definición muy estructural. ¿Queres decir, entonces, desde esta perspectiva de que esa definición, que tú muy bien planteaste, que si las habilidades son entrenables, ¿sí? Las puedo hacer en chambresales, las puedo desarrollar, tengo que practicarla, pero sobre todo las tengo que medir. Esa es una súper buena definición, ¿sí? ¿Usemos una metáfora deportiva, les parece, ¿sí? Para poner un poquitito más, a propósito de lo que les quiere contar. ¿Aquí ves ayer un runner en esta sala, antes que se pusiera de modo, incluso, pero ya hoy día está muy, así como, en boga. ¿Usted, ¿sí? Su meta deportiva activa el micrófono, por favor. He tenido varias largas, corro hace arto años, pero meta primero terminar maratones y después bajar ciertos tiempos. Ah, mira, qué bonito. ¿Cuál fue tu última maratona? ¿Cuántas maratonas que corrió? Sólo va... Corrió unas seis, siete... Super. Tu nombre, ¿cuál es? Sergio Contardo. Sabían que Sergio corrió a maratona, ¿no? Oye, los que están con la cámara para acá me pueden hacer el dedo para abajo o algo así, para saber de qué están ahí conectados. Bueno, Sergio Maratonista, súper bien, felicitaciones. ¿Cuál fue tu última maratón, me dijiste, perdón? La última, hace arto años, fue en Boston. En Boston, ¿corriste en Boston? Ah, muy bien, súper. Excelente. ¿Cuál querés correr ahora? Después las Major también o no? No, ahora estoy ya entrenando, pero no va a correr maratones. Ah, mira. Pero voy a hacer los mails en alguna vez. Super. Ah, vayan. O sea, vas a seguir corriendo maratón. Sí, sí, sí. Es que corro en cerro también. Ah, ok. Ya, bien, súper. Me gusta correr calle cerro. Ya. Y hoy voy a estar ahí haciendo qué? Si no es maratón, te voy haciendo cerro y 21 también? Es que cerro por ulto maratones. Ok. Sabían que corrió a ulto maratones también su compañero, ¿no? No, tenemos tema que conversar. Super. Entonces, ilumínanos, ¿sí? Porque claramente tú tenés mucha más experiencia que yo. Les quería compartir también. Corrió 8 maratones también en la vía de 42. Hoy estoy dedicado a los 21. Eso me entretenía a los 21, ¿no? Sí, pasan cosas a los 21, que eso me entretenía yo como que la maratón, la pared, la última, corrí las últimas dos en París. Hice 6 en Santiago. Matado. ¿Corriste a Santiago? Sí, durísimo. Matado a Santiago, ¿cierto? Sí. Bien. ¿Qué es lo primero que hay que hacer si alguien quiere empezar a correr? Lo primero que hay que hacer. ¿Qué diría? ¿Qué recomendación le daría a usted como maratonista, ultramaratonista, ni siquiera maratonista? ¿De él usted porque tiene más experiencia que él? Lo primero que empiecen de a poco. Super. ¿Qué significa partir de a poco? Distancias cortas, cortos períodos de entrenamiento en el fondo, que uno va a partir corriendo, puede va a correr dos, tres semanas, no pasa nada, pero a la cuarta ya empieza la lesión. Muy bien. Por lo tanto, eso es muy importante definir, ¿cierto? Pues permíteme hacer al alcance, porque compartiste de que si alguien se puede correr de un día para otro, ¿sí? Se puede, le suena. Entonces, no solo teniendo un objetivo claro, y fue algo que dijiste implicitamente, sino que más bien partir, como lo dijiste muy bien, de a poquito, gradualmente, ¿cierto? Y ojalá diría a alguien por ahí yendo a un deportólogo, ¿cierto? Dependiendo de los objetivos, ojalá tener un entrenador o después de una reaccionista. Dejase sentido con algo que podríamos entender como definición de base para innovación. Parece ser súper coherente, ¿no? Parece ser súper esencial, entonces, de esa perspectiva, ponerlo en un plano, ojalá incluso, usando la metáfora de una maratón, de que al final hacer innovación y de lo que vamos a, sobre todo, poner valor y día, y las próximas sesiones en hablar, pero especialmente, y día, les voy a contar por qué. En realidad, es un ejercicio no de, como ya dije recién, de tener ideas derrutivas, ¿sí? Andar haciendo para instaurme por la vida, peor todavía haciendo un buzón de ideas, espero que no hayan pasado por esa tortura, ¿cierto? Sino que, en realidad, hacer un ejercicio que como buen maratonista, creo que habría estado de acuerdo conmigo, sería más bien ir un kilómetro a la vez, ¿sí? Es la mejor definición que uno puede tener para una maratón, y hay otra que es muy bonita, de la cual lo vamos a sacar de hartopartido, que es como ganarse las medallas en el proceso, ¿sí? Ir a buscar la medalla, ¿sí, no? Qué bien, eso es lo más lindo del ejercicio, estás de acuerdo conmigo, ¿no? Sí, se ganan las medallas en el proceso, no, no, o sea, uno va a buscar la medalla a la meta, ¿sí? Pero es el proceso el que finalmente determina el éxito, ¿por qué? Porque personas, por ahí, vamos a usar la metáfora de partido, igual, ¿sí? Solo buscando, pegado con eso, estoy preparando lo intiu, no, yo te conté recién, voy a correr Santiago, voy a correr Viña, hay personas que dicen, hoy voy a bajar de peso, ¿don? Fijaos, ¿quién te crees? Y se pueden a correr, está mal, ¿no? Primero hay que bajar de peso y después ponerse a correr, ¿sí? Al red, no correr para bajar de peso, bajar de peso y ponerse a correr, ¿sí? Y se pueden a correr un 10K, ¿sí? Oye, ¿y le resulta? ¿sí o no? ¿sí o no? Corren un 10K, pero, claro, y después apunta, digo profeno, ¿cierto? Tratan de recuperar ese esfuerzo mal hecho, mal enfocado y que probablemente incluso podría terminar al otro día, la misma persona que con la mejor intención dijo, voy a bajar de peso, voy a poner a correr, se corre un 10K, lo termina y dice, correr no es lo mío, claro, porque le doy hasta el pelo. Bueno, la innovación es exactamente la misma definición. Esa metáfora es muy estructural, muy interesante, porque se empezamos a mirar los casos relevantes, las oportunidades relevantes, donde hoy una definición que podría, espero compartir con ustedes, que sería la, no puedo silenciar y certificar hoy día, podríamos hablar de qué, de incluso de agentes y todo esto que viene por hoy día que cambia radicalmente, cosas que obviamente ustedes son sin duda más expertas que yo, más expertas que yo al respecto, se transformaron en un medio, no en un fin, para poder crear valor, así que estamos en el mejor escenario hoy día, para poder entender de que esta maestría no solo puede ser una maestría trending topic, sino que podría ser, y espero que así sea, una maestría que podría liderar transformaciones de negocio, súper interesante en los próximos años, estamos de acuerdo, usando la inteligencia artificial y todo lo que viene después, van a tener que cambiar el nombre de la maestría yo creo, porque inteligencia artificial quedó como corto, podrían ser, entonces, espacios de incubación de negocio interesantísimos para los próximos años, y entiendo que por eso están acá también en esta maestría, no vinieron a aprender solamente el espacio de la técnica, vinieron a aprender, y a desarrollar ese espacio de oportunidad que abre, repito, comilla, la inteligencia artificial, como un medio de transformación de los negocios de diferentes organizaciones, estamos de acuerdo, o al menos esa es la perspectiva que quisiera compartir con ustedes también. Entonces, desde esa perspectiva, me tengo que tomar algunas, como decirlo, libertades. Primero, de que el nombre del curso no dice mucho, de ayer de diseño de innovación, ¿sí? No dice mucho, entonces, le pongo una bajadita al slide. Primero, entendiendo de que en ese cliché de salir de la caja, hay algunas definiciones que son bien estructurales respecto de esta misma definición que compartimos recién, relativas a habilidades para accionar la resolución de problemas centrados en las personas. Estoy, no sé si tratando o al menos induciendo una especie de punto de vista de lo que quisiera compartir con ustedes como comillas, comillas, definición de innovación, ¿sí? Porque no lo estoy dando una definición de innovación. Para eso, si es por dar definiciones de innovación, para eso nos vamos al manual de Oslo, y empezamos a repetir cosas que probablemente para eso no hace falta tener una clase. Es un punto de vista, y por lo tanto, desde esa perspectiva estoy tratando de llevar ese alcance de las habilidades hacia una perspectiva que tiene que ver más con las personas, ¿sí? ¿Se fijan o no? ¿Qué con la empresa, así como con la organización solamente, ¿sí? Porque en la práctica me ha tocado escuchar algunas definiciones donde organizaciones como CEPO, agrosuper, con la cual me toca trabajar bien cercanamente, hace harto tiempo, uno la empieza a mirar y uno empieza a dar cuenta de que no es agrosuper, ¿qué no hace innovación? ¿Qué es agrosuper? Como organización. Son, no sé, 20.000 personas que se juntan en torno a un propósito común y tratan de buscar espacios sobre la base de los cuales la estrategia de la innovación de agrosuper, que lleva cuántos años más o menos, creen ustedes, dándole ahí como bombo y fiesta, de la empresa que más ha invertido en innovación en Chile, ojo con eso. El reinteresante lo alcanza. ¿Cuántos años creen ustedes que llegan como dándole bombo y fiesta ahí a la innovación? Tienen su número. 15 años. 15 años, por lo menos. Si no, 20. ¿Hay alguien de agrosuper en este curso, no, en esta edad de maestría, no? Es una realidad que conozco bien de cerca, por eso la quiero compartir con ustedes, llegan casi cerca de 20 años dándole ahí. Pero la pregunta es, ¿quién tiende por innovación agrosuper? Las personas de agrosuper. Es una definición que es propia de ello. No es la definición de Apple, no es la definición de Google, no es la definición de 3M, que sea el ejemplo del libro. Es una definición que le es propia, ¿cierto? Y es muy interesante hablar con un especialista y por supuesto muy buen profesor también de esta misma universidad, Rodríguez Arias, el sugerente de innovación, ni hablar de Cristian Meyer, que es el gerente, y que te definen innovación como, mira, si es nuevo y es mejor, listo, ya es innovación. Simple. Si es nuevo y es mejor, simple, ya es innovación. Entonces, la invitación que estoy haciendo es para que no nos enredemos, necesariamente, en lo que dice solo, que es muy importante, por supuesto, el manual de Oslo, de respecto a innovación. Y abramos la conversación en tonos de extinciónes que tienen que ver más con las personas, que tienen que ver más con nosotros, que tienen que ver más bien con lo que nos acerca a esa posibilidad real de, insisto, tomar la iniciativa de ir a crear valor más allá de los clichés, ¿cierto? ¿Por qué? Porque desde esta perspectiva podríamos entender entonces que el ejercicio y práctica, acá ahora una extinción bien importante, que vamos a movilizar en este curso, ¿cierto? Nos va a invitar a que podamos, en definitiva, cuestionar precisamente esos clichés, ¿cierto? Que hoy día utilizamos en las organizaciones de manera bien, incluso, voy a hacer crítico en eso, hasta irresponsables, ¿cierto? Como lo fui yo también hace unos años atrás. Les cuento una anécdota, ¿me dan permiso? ¿cierto? En una sala de abajo, de esta misma sala, de esta misma, ¿cierto? Acá abajo, sí, abajo como pa' allá. Hay una sala, no sé si han tenido clase ayer, la sala en naranja, ¿no? ¿Han tenido clase ayer? ¿Sala de cono en naranja? Que es como una especie de anfiteatro, y un poco como ésta, pero es más así como circo romano. Pero todavía que está, esta sala está muy bien, pero la de abajo es mucho más así. ¿Y por qué cuento esta anécdota? Porque en esa sala, hace unos años atrás, tuve la oportunidad de acompañar a un grupo de empresarios y empresarias de piles, ¿sí? En torno a un programa que teníamos en esta universidad, que era el Compite. ¿Y eso es que uno de ustedes lo conoce? ¿No? Nunca he escuchado hablar del Compite, ¿no? Fue incubado en esta universidad, salió como spin-off, atendió, sigue atendiendo a empresas medianas, algunas no tan medianas, otras más casi grandes, algunas caselas por ahí, etcétera, bueno. Pero hacía un taller de innovación súper interesante, fue para mí un aprendizaje muy intensivo en, diría, sí, en recursos y, evidentemente, también en puntos de vista respecto de lo que es innovación, porque ¿qué le pasa a un empresario vime cuando le habláis de innovación? O sea, alguno acá, incluso. ¿Qué le pasa a un empresario vime cuando le habláis de innovación? La vemos muy lejana por recursos presupuestos. Mira, ¿sí? ¿Tombre resiliente es a la innovación? Súper, le hecha la culpa a sistema, así como que no, aquí hay que innovación, sí, si el sistema no nos apoya a conocer innovación, ya listo. Es una súper buena definición, la que acaban de compartir, porque lo ven súper lejano, ¿sí? Mi tarea en ese minuto, en ese espacio de oportunidad, que les comentaba, que ese taller que hacíamos para empezar el experiment, era acercar la innovación y compartir con ellos definiciones que son bien estructurales, con las que vamos a compartir nosotros, respecto de que va a ser innovación, primero tenéis que tener claro cuál es el propósito de hacerla o no. Tenéis que tener claro súper a la mano cuál es tu propuesta de valor, y era reinteresante el ejercicio, me preguntaba a un empresario vime, oye, ¿cuál es tu propuesta de valor? Y te decían calidad y servicio, y te lo siguen diciendo. Es del terror, ¿no? ¿Tan de acuerdo conmigo, no? ¿Sirve como propuesta de valor que alguien te habla de calidad y servicio? ¿Verdón? ¿Calidad, servicio, como la comida en planeta? ¿Sí que es calidad, qué es servicio? Y los empresarios, además, se enojan cuando no lo dicen, ¿qué vale callar para tu definición? Hay cosas como esta, perdón el francés, pero... Entonces, era reinteresante como ejercicio, porque había una alta, ¿cómo decirlo? Ansiedad, si es que no directamente un ejercicio que yo tenía que hacer en ese espacio, viene provocador de contener esa ansiedad también, porque convengamos de que yo, un taller con empresarios vime, no lo puedo partir como lo estoy partiendo con ustedes, ¿no? Estamos de acuerdo, ¿no? ¿Por qué? Porque yo estoy abriendo una conversación, es una maestría, una universidad prestigiosa, era una escuela, ni hablar, también que dale espacio para poder compartir, conversar con estas cosas, ¿cierto? A un empresario vime, ¿qué le pasa? ¿Cómo anda por la vida? ¿Aburado? ¿Qué significa aburado en términos prácticos? Así como, oye, ya dime cómo, ¿cierto? ¿Y conmigo por el día a día? Entonces, convengamos de que una realidad que estamos reflejando, interesante, por supuesto, también bien movilizadora, porque cuando algo le hacía sentido, es como que tenía que cortar la clase, porque querían se le arrancando para aplicarlo al tiro. Entonces, muy estimulante. Bueno, en ese espacio que estoy compartiendo, que algunas de esas cosas buenas que estoy describiendo, las pudiésemos, ojalá, también compartir rápidamente, me pasó en una sesión, una experiencia, tuvo una experiencia muy interesante, muy clarificadora, creo yo, y movilizadora. De hecho, tan movilizadora que tuve que, como, quedar vuelta a mis clases y entrar en un proceso de cuestionamiento profundo, lo digo con toda honestidad, porque había un empresario vime, sentado, imagínense dónde está sentado tu nombre, ¿cuál es? ¿Cuál? Ah, Rodrigo. ¿Tienes todos Rodrigo allá? Sí, míralo allá, ¿sí? Rodrigo sentado en ese rincón de la sala, el de empezar está un poquito más abajo, pero va a ser sentido igual, ¿cierto? A ti no te pongo de ejemplo, porque estáis muy abajo, pero era como al medio, entonces había gente para allá, gente para acá, ¿sí? Bien, ¿por qué digo esto? Porque si ustedes ven a Rodrigo sentado ahí, con el computador abierto, ¿cierto? Y yo estoy hablando de que podemos ir a crear valor, de que hay que diferenciarse, ¿sí? De que hay que no sólo diferenciarse, pero que hay que ser que tu oferta de valor sea relevante, por lo tanto calidad y servicio es totalmente insuficiente, como definición, estas cosas que, de las cuales, había que movilizar a los empresarios y empresarias vime, pero imagínense que Rodrigo, ¿cierto? Con el computador abierto, como lo tiene hasta ahora, ¿cierto? De hecho, Rodrigo ahora tomó la gentileza de prestarme atención, ¿cierto? Pero imagínense que Rodrigo, un empresario vime que no suelta el computador, ¿sí? Y está así. Con esta cara que no se se alcanza a ver en casa, pero espero que sí, pero está así. Con esta misma mueca que estoy poniendo yo. Entonces, si vamos a seguir innovación, hay que definir un propósito, hay que diferenciarse, hay que ver la forma de que tu oferta de valor sea relevante para alguien y Rodrigo más así, ¿sí? Esta cara que acaba poniendo. Al principio, a Rodrigo no le está funcionando el portal del Fórmular a 29, como que no puede mandar su liguación, o sea, su declaración de impuesto, la factura en lo que está funcionando. Pero ya cuando uno habla del... dice hablar respecto al ejemplo, de que hay que identificar muy bien quién es el cliente al cual no lo quiere atender, ¿sí? Cosas como esta que hay que decirlo de manera muy rápida, y Rodrigo nuevamente más así. O sea, ya como que a esta altura, ¿qué empieza a pasar con la sala? ¿Qué le empieza a pasar a Fabián si ve a Rodrigo haciendo esto así? En el computador. ¿Por qué? Se empieza a contagiar. Se empieza a contagiar, porque se empieza a echaer. Entonces, Fabián empieza a decir, oye, como que el profe no le hace sentido lo que está diciendo, mi compadre ya le esquina y como que... a lo mejor... Entonces, hay que tratar como de dirigir la atención, ¿sí o no? Para que por acá puedan entonces no solo soltar el computador rápidamente por un ejercicio de atención plena, no más que eso, abrir la conversación, pero sobre todo para poder, bueno, hacer que vayamos todos encaminándonos hacia una... un punto visto en común. Bien, ese era el escenario en el cual me estaba enfrentando. Y... como el tiempo es cortito, como también la contingencia de esa sesión lo ameritaba, tomé la... yo creo que la fue la buena iniciativa de mi parte. De pararme acá creo que hoy lo que estamos haciendo como definición o acercándonos a esta definición de innovación no te está haciendo sentido. Le puse el deo, aponté, paré la clase, todo el mundo foco allá con un objetivo de que me pudiesen decir lo que me iban a decir. ¿Qué cosa era? ¿Qué cree usted que cuando alguien hace esto que acabo de decir? Claro, o sea que lo verbalice para poder abordarlo porque yo lo había escuchado que no, que innovación no es para nosotros, que es para los grandes. Entonces dije ya, vamos a cortar rápidamente ese alcance para poder dirigir la atención. Claro, y me respondió ¿Qué cree usted que me respondió? Lo que yo esperaba. Mi expectativa era para nada. Y el resto de la clase así como uuh, bueno me dice para nada me hace sentido lo que tú me estás compartiendo. Entonces, un profe yo me había puesto en la capa roja hace un tiempo. Entonces, dije aquí ya había llevado varios talleres en el cuerpo, entonces mirá, hoy daba que hizo esa definición debo de nuevo a lo Ricardo Lago, así respondándome en el debo todavía hoy en este taller te quiero invitar aquí juntos podamos no sólo compartir una definición de innovación sino que pueda llevarte a tu negocio formas maneras, incluso herramientas para que tu y tu organización puedan salir de la caja. ¿Qué opinan? La raja, ¿no? Sí o no, así con esta pose para acá, o sea me había resultado algunas veces porque el resto era así como hoy bien, vamos con todo, ¿no? Pero mi compadre tuvo la gentileza y les voy a contar a ustedes, ¿qué dirían ustedes cuando alguien te dice algo como eso? o en ese escenario que creen ustedes que pasó solo para hacer la clase más entretenida ¿De qué forma? ¿Espéce su molestia? Separe y se va Separe y se va Afortunadamente no hizo eso, fíjate ¿Sabes lo que hizo? Hizo algo que fue súper interesante tan interesante que llega a cambiar la clase se me echó para atrás ¿Sí? Soltó el computador de una vez por todas así como que bajó la pantalla se me echó para atrás y me hace esto con las manos así y me dice ¿Qué problema tenéis con mi caja? Repito solo para que se escuche ¿Qué problema tienes con mi caja? ¿Conversemos de esto un ratito les parece? Lo que creo que vale la pena Si tú le dices a alguien que tiene que salir de la caja Amutándolo con el dedo tengo que ser honesto también yo estaba apoyado acá, apunté con el dedo me dice ¿Qué problema tenéis con mi caja? Yo no supe qué responder ¿Sí? Tengo que ser honesto también como que lo manejé un poquito mejor ahí como que saldé un poco por el lado, no sé qué confúndelos un poco, esa es la técnica de los profes y como que fui, salí pero después me fui a sentar allá afuera de aquí presente Razuri hay un banquito aquí justo en la puerta me senté ahí al solcito ¿Qué te dice algo como eso? ¿Qué le respondería a usted a alguien que te dice ¿Qué problema tienes con mi caja? O más bien ¿Por qué alguien te dice algo como eso? ¿Conversemos de eso les parece? ¿Sí? Bien Los quiero escuchar Pónganse mi lugar, vamos Es que no sé Javier yo partidía de la base que si esa persona estaba en ese curso es porque definitivamente y en un taller de innovación es porque tenía la necesidad de hacer las mismas cosas como la estaba haciendo hasta ese momento y en esa línea cuando usted le dice Cuando tú le dice Claro, te insto a salir de tu caja o sea instarlo a salir de esa zona de confort Otro cliché te mandaste ¿no? Salir de la zona de confort vamos a conversar de eso no es que te mal Claro, pero un poco eso salir de tu zona de confort salir por eso de tu caja ¿Pero qué es la caja? La caja para mí es el es el día a día es hacer las cosas los procesos en mi empresa de la misma forma como la hemos venido haciendo siempre sin cuestionárselo y claro, como bien dice Sergio es oye ¿por qué hace esto? porque hace 20 años y siempre lo hemos hecho así ¿por qué no lo hemos hecho de otra forma? no, porque lo hemos hecho siempre así pues lo seguimos haciendo así claro, creo que también en esa línea ¿qué problema tienes con mi caja? yo creo que un poco el problema de él era que esto creo que viene también o conlleva otra cosa la innovación también, sobre todo en el caso de las pymes es pensar en esto nuevo como usted bien decía la innovación oye si es nuevo o bueno listo, hagámoslo esta innovación creo que las pymes tienen esa no sé si es problema, pero necesitan constantemente estar en un constante cambio para que no venga alguien más grande o venga su propia competencia y se los coma creo que eso un poco refleja el no quedarse siempre dentro de la misma caja para poder sobrevivir en un mundo que finalmente es súper es súper complejo y donde finalmente el más grande se devora el más chico súper buen aporte, muchas gracias que nombre, perdón yo difiero un poco con la definición de la caja para mi la caja es como hoy el presente y eso no significa que está bueno o malo o no hay ningún juicio pero no se contrapone no puede dedicarse solo de esa caja porque el estatus cubo tiene una connotación negativa que es como algo innovizado aquí tenemos que conversar primero, vamos a analizar este cliché les parece esta conversación puede parecer el día, día lunes 20 para las 6 de la tarde un poco así como una suerte de sesión de auto-use, operación nos vamos a poner a decir media esotérica entonces les pido encarecidamente que compartamos este punto de vista les parece, cuestionemos esto ya vamos a llegar rápidamente al como pero en esta parte media esotérica les pido especial atención y nos arranquen del curso porque también después hay que hacer proje, se va a embolar no, esto no es una sesión de coaching es algo más estructural para nosotros salir de la caja tienes que salir de la caja fíjate la distinción, aquí aparecieron varias cosas primero, según lo que tú muy bien aportaste y ni hablar tu visión más crítica pero yo creo que es súper coherente con lo que estamos compartiendo recién no hay mala intención en lo que uno está diciendo estamos de acuerdo cuando uno le dice a alguien que tiene que salir de la caja hay que ni hablar, lo definiste súper bien le tiene que ir mejor, queréis que no se lo coman digamos los grandes sino que le vayan mejor en su negocio entonces hay buen intenso, estamos de acuerdo ya, bien pero desde ahí alguien me dice me responde y me dice y qué problema tenéis con mi caja si? entonces esto quiere decir de que esa perspectiva no le estás hablando a la pime ¿a quién le estás hablando? la persona exactamente, muy buena intención y esto es una definición bien estructural para mi le estás hablando a un empresario o empresaria pime que tiene una forma de pensar que tiene una manera de abordar su negocio particular y que, según lo que estamos compartiendo es más o menos podríamos decir tiene ciertos patrones comunes como empresario o empresaria pimes que son, ¿sí? vamos bien hasta acá, ¿no? si, profesor, lo que pasa es que Javier, por favor no, me quedé dando vuelta con el tema de la caja porque cuando tú dices o él dice qué problemas tienes con mi caja algo que es al negocio completo pero cuando uno habla necesariamente de innovación no tienes por qué dar vuelta al negocio completo sino que entender cuáles son tus oportunidades o tus dolores para poder ahí trabajar algo en relación al innovación o a lo mejor ni siquiera necesitas innovar en todo hay cosas que se pueden mejorar con mejora continua, con tecnología pero a lo que hoy es que cuando es holístico es una crítica pero cuando uno es puntual a lo mejor tiene más sentido poder tratarlo desde esa mirada muy buena intención, sí, yo creo que ahí está ya apuntando a una definición bien estructural vamos a ir un poquito por parte para poder tomarla desde una perspectiva más más esencial para nosotros en términos como de proceso ¿De qué caja estamos hablando? Sal de la caja ¿De qué caja estamos hablando? Es que en esa declaración es prácticamente como un ataque hacia él pero con palabra bonita ¿De qué caja estás hablando cuando le dices a alguien que tiene que salir de la caja? De su propio asesgo son de su propio asesgo de la forma en que pueda tomar decisiones para ver el mercado, su operación es superamplio ¿Tanto acuerdas? Hay una suerte de amplitud que amerita también de que nos preguntemos ¿Dónde está la caja? ¿Qué es la caja? Es que eso es lo que hay que definir en este caso contra parte porque efectivamente tu caja puede ser toda la organización o puede ser parte de un proceso o algo muy puntual que pueda aportar valor dentro de tu compañía ¿Es la zona de confort? Sí, pero ¿por qué es la zona de confort? ¿Dónde está la caja? En la cabeza de las personas ¿En la cabeza de las personas? Por acá en la... Isabel, vamos a hacer una definición súper interesante súper interesante para nosotros acabo de decir Isabel de que la caja no es la única, no es que seamos una caja pero la caja está presa de las personas, de nosotros Usted tiene una caja, yo tengo una caja todos tenemos una caja ¿Tenían acuerdo con esa definición? El cliché dice sal de la caja por ende la primera caja que hay que mirar es la caja que usted tiene, que yo tengo y ni hablar que un empresario pime tiene que está ubicada, ¿dónde? En la parte más alta de nuestro cuerpo por ende hay que cuidar esa cajita como en ese casco donde uno anda en bicicleta de cosas como éstas, ¿sí? ¿Qué hay dentro de esa caja? De hecho, no alcanzar a retener quién lo dijo, pero aparecieron sesgo ¿Qué hay más ahí dentro de esa caja? Historia Historia, paradigmas Uy, necesitamos una clase completa para definir que es un paradigma Éxito, fracasos para pensar ¿Nuestra forma de pensar? ¿Motivaciones? ¿Qué más? ¿Qué más hay? ¿Faltan alguna definición? Me las han dicho todavía, tienen que decirle, vamos Cultura ¿Hay conocimiento o no hay conocimiento? Sí, sin duda ¿Qué estamos descubriendo o que estamos espero compartiendo de esta definición? Aquí, en este punto ¿Qué depende de las personas? De que depende de las personas y que esa caja así como que cuando uno dice sal de la caja hay que olvidarse esa caja No, por lo que estamos tratando de decir hay que ser súper cuidadoso en consecuencia de quien adelante de entender y espero compartir de que esa caja tiene mucho valor de que esa caja es súper súper, pero súper relevante ¿Tanto acuerdas conmigo? ¿No? ¿Hasta ahí? ¿Hasta aquí? ¿Sí? Entonces, cuando uno le dice a alguien que tiene que salir de la caja ¿Qué es lo que realmente le está tratando de decir? De aquí voy a contra mi pérdice personal yo me fui, como le dije, a sentarme literalmente a ese banquito de la plaza al frente en el Parque Presidente de Rasul y ahí al frente y me acordé que había tenido por ahí un profesor hace muchos años atrás que había hecho un día un profe creatividad en una maestría en Francia que había hecho hace una buena cantidad de años atrás desde hoy que había dicho que jamás me encontré con él después de que fui a mirar mi apunte había estado dibujado la invitación que había hecho el profesor y este profesor francés había dicho que jamás había que decirle a alguien solamente que tenía que salir de la caja ¿Cierto? profesor francés decía que como profesor creatividad decía que el cliché ahora estoy preguntando en francés decía que ya me ilfodía que hay que salir de la caja sino que hay que usar el cliché completo salir de la caja ¿Perdón? expandirla muy bien Emmanuel, súper buena atención salir de la caja sin olvidarse que la caja existe es el cliché completo ahí está la definición entonces yo le digo a alguien para poder expandirla Emmanuel le acaba de apuntar ahí en medio de mí el cliché completo es salir de la caja sin olvidarse que la caja existe esto para nosotros es súper importante súper fundamental ¿Por qué? por una condición bien esencial porque en alguna parte de esta pirotécnia, Antonio, en la innovación como que nos olvidamos de la caja, del valor que tiene la caja ¿Se han fijado? ¿Tanto acuerda conmigo? como que toda la invitación y como que toda la movilización apunta como que todo pasa fuera de la caja y no por lo que estamos tratando de invitar y lo que estoy tratando de compartir con usted es que la caja que tenemos es súper valiosa ¿Sí? y por lo tanto, no puedo estar lo digo con toda honestidad en un mejor lugar hoy día porque usted con todo lo que sabe con todo lo que ha aprendido con todo lo que ha practicado ni hablar con todo lo que ha expandido su caja en torno al espacio de inteligencia artificial ¿Sí o no? podríamos hacer un ejercicio súper bonito de ir con todo ese conocimiento experiencias previas paradigma motivaciones que usted ha nutrido y ha expandido esa caja podríamos hacer el ejercicio de tomar todo eso y llevarnos una parte de esa caja fuera de ella ¿Tanto acuerda conmigo, no? ¿Has sentido hasta acá? ¿Ven que a mí yo se derica la conversación? ¿Verdad? Sí, perdón, Javier, dale Sí, pero eso era un minuto del tiempo aquí me refiero que la caja tiene valor hoy pero si yo no me muevo me va a pasar el mercado encima y esa caja deja de tener valor aferrarme esa caja que tuvo valor deja de tener valor ejemplo codac Excelente, me encanta tu definición Javier hiciste una distinción muy interesante porque podríamos aprobar el ejemplo de codac y podríamos hacer el ejemplo de varios casos más pero podríamos ejemplos buenos hoy día lo que hemos aprendido y particularmente en los últimos años en el último tiempo que a quienes les va bien en innovación ¿Sí? No es que salgan de la caja ¿Sí? Solamente sino que lo que hacen es tomar parte de la caja que vienen llevársela a un espacio nuevo expandir su caja vuelven a entrar a la caja y salen de ella de nuevo y por lo tanto según la invitación que nos está haciendo Javier es que entran y salen a voluntad de su caja ¿Se entiende la distinción? Se entra y se sale a voluntad de la caja esto es re que te contra interesante desde esta perspectiva porque según la distinción que estamos compartiendo hay que ver que no hay solo una caja hay varias cajas de las cuales se secar ¿Sí? ¿Javier? Tu micrófono voy a una pregunta después ¿Perdón Javier habrían varias cajas dentro de una misma gran caja? Mira te voy a poner una metáfora que por supuesto no es mía me encantaría que hubiese sido mía pero que va a ser de valor ¿Perdón? No solo comentar que también el hecho de uno poder salir o entrar de diferentes cajas o paradigmas no necesariamente implica que eso también sea de innovación creo que hay una característica que es bien relevante para definir que un proyecto sea realmente innovación que tiene que ver con el uso o sea yo puedo crear algo muy novedoso puedo incluso hacer algo que sea nuevo aunque no necesariamente la innovación tiene que ver con la variedad sino que como tú bien decías reorganizar las piezas que tengo en el entorno para generar un nuevo producto o un nuevo sistema o una nueva aplicación pero lo necesario acá es que se ha usado o sea que tenga demanda si no tiene demanda no es innovación Muy bien vamos muy bien encaminados con esta conversación no paquís tu cámara roya mantén la prendida para esta parte de la conversación Aún profesor de management lo pongo en contexto al tiro que se llama BJ Govindarayan porque si les digo el nombre de entrada sin decir que profesor de management suena así como que va a hablar Pablo Coel para mí es una suerte de guru también ¿Conocen a BJ Govindarayan? ¿Algunos ustedes lo conocen? BJ Govindarayan en realidad técnicamente voy a hacer más fino es Govindarayan Govindarayan no la he pedido bien común pero BJ Govindarayan es un profesor de management de una universidad bien chora que vale la pena leer en profundidad algunas cosas de las cuales ya les dejé una revistita algo que puedan mirar en las lecturas complementarias del curso pero todo lo que huele a BJ Govindarayan devórenselo porque vale la pena tiene un libro muy choro que se llama El otro lado de la innovación cuando esté la salud de la granja este es un curso cortito dentro de todo entonces tenemos que aprovechar el tiempo así que vamos a olvidar a él porque BJ Govindarayan responde esta pregunta que es la que estamos abriendo de por qué hay más de una caja en definitiva y él hace una definición BJ Govindarayan en este libro que se llama La solución de las tres cajas ya le pongo un nombre y tengo que ser honesto en ese minuto no tenía alcanzé a llegar al a la punta del profesor de creatividad pero no tenía una conocida BJ Govindarayan hoy día se los quiero compartir porque él hace una metáfora que es faulosa él dice que en toda organización ¿cierto? conformada por personas no hay sólo una caja que es la caja uno la caja de lo conocido esta definición es súper estructural la caja que hoy día tengo ¿cierto? más grande así que es la caja de lo que conozco y en ese sentido lo que Royo nos está invitando también a mirar y lo que tú muy bien hiciste como distinción es que la caja de lo que conozco contiene harta cosa la idea es que esté ojalá bien enriquecida en términos de contenido estamos de acuerdo ¿no? ¿para qué? para que eso que conozco lo pueda llevar a un espacio dígalo a usted desconocido no conocido la caja número 3 ¿sí? la de allá entonces esto quiere decir o nos invita a reflexionar en torno a que en el ejercicio y práctica de innovación se nos olvido esta definición porque estamos de acuerdo ¿no? como que pensamos como que todo pasa si es innovación ah tiene que estar en una caja nueva ¿no? nos invita a reflexionar y a poner en valor de que lo que conocemos es incluso lo que nutre y lo que nos habilita para un espacio no conocido hace sentido hasta acá mira, pongámoslo en el sentido negativo saquemos el puente entre estas dos cajas que estamos nombrando ¿sí? viene a su organización hoy día y hablen a secas de innovación ¿qué nos pasa? de que los que están en el negocio y lo cotidiano en el día a día los que paran ahí el puente de la propuesta de valor actual de la organización ¿cierto? ven a los de innovación cuando el puente está cortado ¿cómo los ven? como los que no cachan nada en el negocio que han disparado así como mirando cualquier cosa menos lo que le importa la organización hoy día y los de innovación cuando el puente está cortado ¿cómo los ven a los del día a día? con una suerte superior a mural así como que no, como que no cachan nada no atenden nada a donde va el mundo oye, pero espérate y los de la caja conocían solo que le pagan el sueldo la de la desconocida y los de la caja desconocida que la organización se transforme en un codac del futuro para decirlo de alguna manera ¿estás de acuerdo Javier o no? ¿cierto? sí entonces, desde esta perspectiva ¿qué estamos tratando de compartir entonces? de que parece ser que entre la caja de lo conocido y la caja de lo desconocido hay una caja que es una caja supervaliosa que es la cajita del medio que es la cajita donde está todo pasando que es la cajita donde en definitiva quien dice ser experto, experta de innovación se tiene que hacer cargo ¿la hace sentido hasta acá? ¿sí? ¿por qué? por una condición bien estructural y esencial incluso desde una definición bien así como simplista pero honesto con esto pero igualmente buena de innovación ¿quién nos pasa a las personas cuando vamos de lo que conocemos a lo que no conocemos? ¿resistencia? ¿qué significa la resistencia en términos así más estructurales? que hay riesgo asociado por lo tanto la gente no quiere necesariamente correr tanto riesgo y prefiere la certidumbre ¿qué es lo que hay? un riesgo así con nuestra claridad ok, matizémoslo un poco para que no suene así como tan rudo incertidumbre ¿tán de acuerdo conmigo? ¿sí? entonces hay resistencia porque pasar de lo que conozco a lo que no conozco es un ejercicio inherente de generación de incertidumbre ¿tamos de acuerdo? más incertidumbre según qué tal lejos yo vaya respecto de la caja que conozco ¿sí? ¿tán de acuerdo conmigo? ¿va haciendo sentido hasta acá? y por lo tanto quien dice ser experto experto en innovación ¿qué es lo que tiene que hacer con la incertidumbre? ¿tán de acuerdo? gestionarla fíjese el nivel y se utiliza el cual podemos llegar si usted si Isabel me hubiese dicho controlarla ¿qué opinas? no es controlarla hay gente que cree que puede controlar cosas y probablemente los maritanistas decimos por ahí que tratamos de controlar y sabemos de que no que en realidad es un ejercicio de gestión porque uno no lo controla nada así puede entrenar seis meses hacer cosas más al final es un ejercicio de gestión de incertidumbre ¿sí? eso es muy interesante de esta perspectiva porque las habilidades volvemos a la invitación inicial las habilidades que estamos describiendo que vamos a describir que vamos a entrenar por supuesto y que vamos a compartir a quien nos invitan hacer un ejercicio sistemático replicable medible y espero que nos permita transversalizar este ejercicio para que el ejercicio y práctica de noción sea un ejercicio de gestión de incertidumbre de una organización completa ¿sí? la metáfora es super linda ¿no? están de acuerdo conmigo no la tuve a mano pero acá es top y nos abre varias preguntas al respecto ¿no? ¿sí? primera pregunta que quisiera abrir algo es innovador así de asecas ¿sí o no? según esta distinción ¿qué es lo que abrimos con esta metáfora? a propósito de estas distinciones interesante que hemos hecho hasta acá que están por lo demás bienesotéricas hasta ahora pero vamos a ir aterrizándola ¿qué nos abre como cuestionamiento? podemos decir que en adelante que algo es innovador o no según esta distinción muy bien salió de manera bien interesante depende de qué desestalinado con los focos estratégicos muy buenas distinciones mira de que dependiendo del foco estratégico que tenga hay algo puede ser más o menos innovador según sea qué tan lejos vayas de la caja inicial ¿se entienden? esta es la distinción clave para nosotros de todas las que hemos dicho hasta ahora la distinción viene bien relevante porque depende de lo que tú definas como innovación esencialmente a partir de ciertos focos estratégicos ¿cierto? qué tan lejos vayas a un espacio lo que va a definir intrínsecamente lo que es innovación por organización o no va haciendo su antigua hasta acá sí y por lo tanto desde esta perspectiva parece ser que hay varias definiciones iniciales que tenemos que hacer ¿cierto? y una de ellas usando la metáfora es qué tan lejos queremos ir de la caja de lo conocido según sea de umbre que somos capaces de gestionar en nuestra organización ¿se fijan la distinción? y aquí despejamos rapidito el cliché de la zona de confort de organización ¿se fijan? ahora entiendo tiene que tener una cuestión como de si no le podí decir a alguien sal de tu zona de confort es un decreto ¿cierto? tenéis que ser súper hábil en términos de decir ¿cuánto nivel de incertidumbre voy a abrir cuando le diga a alguien que tiene que ir fuera de lo que conoce más allá de lo que conoce esa es la distinción clave ¿sí? pero acá se nos pone más interesante la compresa todavía ¿cuál es la caja de la organización? si quiero entender la caja de los súper ¿qué tengo que mirar? la caja de lo conocido de los súper ¿qué tengo que mirar? ¿qué tendría que ir a mirar? vámonos díganlo usted de cualquier organización te poniendo el ejemplo de los súper ¿no se la viene con Chetoro? el Banco Itaú no se ¿qué sea? si perdón es que tiene que ver con los focos estratégicos porque estoy haciendo lo que estoy haciendo es lo que tengo que tener claro tengo que aclarar de alguna manera porque si no me voy a poner a hacer cualquier cosa cualquier innovación o no voy a tener un norte se tengo que buscar el norte de acuerdo a ese norte tengo que ir probando distintos caminos, distintas innovaciones para ver si estoy aportando valor o no para poder satisfacer ese foco estratégico finalmente ver si estoy agregando valor al cliente que tiene muchas cosas y eso es lo que hay probando en definitiva pero ese es muy buena definición Javier ¿dónde se ancla el foco estratégico en una organización entonces? si quiero mirar en su visión y misión en el valor yo tengo, está bien osea me hace sentido pero tengo alguna inquietud con la misión y visión porque es algo que está escrito así pegado en la pared con un borde azul, siempre tiene como borde azul la propuesta de valor ya, aquí ya nos pusimos un poquito más fino, porque la misión y visión como que nos dice mucho como que la gente como que nos lee depende, pero las tres conversas depende, si ok, pero ya la propuesta de valor, ¿qué más? solo la propuesta de valor si, pero yo creo que tiene que ver con cuando uno decide innovar es porque está buscando un valor, una creación de valor superior a la que tuviera si se querían las cosas desde la misma manera entonces, ah no solo la propuesta de valor, que está muy bien no es que esté mal, ¿qué más hay que mirar? yo miraría el nivel de madurez también de la compañía el nivel de madurez, ¿en qué? si quiero entender el nivel de madurez de la organización, ¿qué es lo que tengo que mirar? la cultura la cultura sí los procesos, ¿qué más? el estado actual de la organización ¿dónde quiero tirar un poco la piedra? ¿dónde está todo eso así como en la persona? las personas la movilizan en los clientes quien consume el servicio el mercado, si el mercado está saturado ¿sólo eso? solo eso, pero es que hablamos que las personas tenían la capacidad en el fondo, esto se llevaba a la práctica se llevaba a la práctica a las personas está muy bien ¿dónde está todo eso así como encapsulado? en la caja en la caja 1 lo dice Christian, si todos los expertos en innovación hacen esta definición, a ver si la pillamos y queremos que la queremos compartir ¿qué es lo que habría que mirar? todo lo que han dicho está muy bien lo que pasa es que hay algo que habría que mirar así ¿dónde está todo eso así como encapsulado? que nos va a ayudar un montón a nosotros de aquí en adelante para que la cultura no vaya por un lado, para que la propuesta vaya por el otro, para que los los procesos vayan por el otro sí, pero los objetivos tujo KR ¿dónde están asociados a qué? ¿y la estrategia se basa en qué? en el negocio ¿no? muy bien, en el negocio ¿podríamos convenir y podríamos consensuar ¿sí? de que si quiero entender la caja de una organización ¿sí? lo que tengo que mirar y entender en profundidad es el modelo negocio ¿están de acuerdo conmigo? sin duda, el plan estratégico está asociado aquí al modelo negocio si voy a transformar el plan estratégico en organización tengo que mirar rápidamente el modelo negocio actual tengo que entender el modelo negocio actual tengo que entender lo que decía Javier hace un rato la propuesta de valor, de los clientes, de los procesos ¿no es incentivo hasta acá? es decir si quiero en consecuencia accionar innovación dentro de una organización lo que tengo que ir a mirar rápidamente de manera como instrumental, probablemente bien conceptual es el modelo de negocio ¿sí? ¿por qué se hace la caja de la organización? ¿sí? y por lo tanto aquí se abrió la conversación de manera bien estructural para la zona bien estructural y después de esta conversación nos vamos a ir a tomar un café porque tenemos que bajar todo esto de sotería el equipo de innovación ¿quién dice ser innovación? ¿qué está tratando a hacer con el modelo de negocio de la organización? el modelo de negocio conocido cambiarlo cambiarlo estresarlo entonces si tengo un equipo de innovación que no entiende del negocio actual va a ser innovación realmente no está perdido si alguien de la organización que trabaja en el modelo de negocio actual quiere cambiar una cajita del modelo de negocio va a ser innovación no entonces, que estamos tratando de decir usando la metáfora de que en realidad las organizaciones que hacen innovación ¿qué es lo que están haciendo realmente? mientras trabajan en el modelo de negocio conocido mientras les sacan el máximo de partido a ese modelo de negocio ¿sí? para leerlo haciendo que cosa una nueva versión de ese modelo de negocio parcial poquito, chiquitito y ojalá para que no los pase lo de codac de manera mucho más estructural eso, hoy día tiene una definición en innovación que es bien interesante para nosotros, que se llama ambidestría ¿sí? es decir la organización y ni hablar ojalá el plan estratégico determine de fina iniciativas para que te vaya súper bien en tu modelo de negocio actual la rompáis con ese modelo de negocio actual, hoy día y aquí está la clave hacer esta distinción y no es uno y estés en paralelo trabajando en una nueva versión del modelo de negocio ¿están de acuerdo conmigo? hace sentido hasta acá sí a mí me hace sentido tengo como una duda como respecto al como al tamaño de la innovación súper, la pregunta es millón muy buena pregunta he escuchado que claro hay innovaciones que son más disruptivas modificar tu modelo de negocio pasa lo mismo en transformación digital el resultado finalmente es un nuevo modelo de negocio pero hay veces en que no necesariamente deja de ser innovación bajo este concepto qué opinas tú? vamos a responder la pregunta conjunt me gustaría vinimos a compartir puntos de historia si alguien no modifica nada de esas cajitas ni una este modelo ya lo conocen ¿cierto? ya se los compartieron ya hablando del canvas como un modelo si es un modelo es una forma de entender un modelo de negocio existen varias más pero esta es una interesante, sintética bonita en términos conceptuales muy profundas pero lo vamos a usar como ancla a nosotros hoy en día este no es una clase de modelos de negocio pero es que te conste interesante la pregunta que hiciste porque si yo no modifico ninguna de esas cajitas podríamos declarar de que eso no es innovación si? eso es que sería si mejoro mi propuesta de valor conocida si mejoro mis clientes conocidos si mejoro mi modelo de ingresos mejora continua es mejora continua aquí paren con su cabeza eso está mal no lo que estamos diciendo es de que la mejora continua es súper relevante porque es lo que habilita la posibilidad de que ahora tu pregunta fue muy interesante podría yo modificar una de las cajitas voy a modificar la estructura de costos conveniamos que eso no es innovación en términos conceptuales así como de disruptiva pero es innovación podríamos definir como incremental está como en el borde de la caja si? ahora si me mando una definición estructural que modifica varias de esas cajas ya podríamos entender que está más fuera de lo conocido la que eso se sostenga necesita un modelo de negocio actual bien consistente entonces, desde esa perspectiva podríamos entender y aquí voy a parar porque esta definición se nos está poniendo un poquito amplia pero va a ser igualmente interesante la definición podríamos entender eso como innovación más radical probablemente si es que no innovación disruptiva cuando ya estoy tan lejos de mi caja de que incluso como que me empecé a despreocupar del modelo de negocio actual y alguien así por debajo empezó a torpedoar el modelo de negocio que yo conocía, si? esa disruptión en términos de la definición más pura o conceptual entonces, acá se nos puso súper interesante la conversa si? porque lo primero que hay que hacer entonces, cuando quiero hacer innovación es ir a mirar el plan estratégico y hacernos la pregunta de no solo que es lo que entendemos por innovación desde nuestra definición y por supuesto la pregunta siguiente sería ¿qué tan lejos quiero ir respecto del modelo de negocio que tengo? del modelo de negocio actual ¿se fija la distinción? y por lo tanto desde esa perspectiva podría incluso integrar un elemento muy interesante al cual le vamos a meter un poquito de caña en la segunda clase pero aquí lo voy a solamente a poner conceptualmente de que dada esta distinción de un modelo de negocio actual que voy a explotar ¿sí? y un modelo de negocio futuro que voy a explorar ¿se fija la distinción que estamos haciendo? hay una letra de diferencia entre explotar y explorar ¿sí? lo que podría hacer es buscar alternativas de creación de valor de los diferentes tipos de innovación posibles se nos abrió el depende con todo aquí en adelante porque puedo hacer innovación ¿cierto? según sea el modelo de negocio que tengo en modelo de ingreso, en redes de colaboración en estructura, en proceso en atributo de producto, en producto en servicio, en canales, en marcas ¿conocían este modelo? ¿no? 10 tipos de innovación hermosa distinción y ya con esto, creo y díganme si están de acuerdo con esta definición salimos de la perversidad de esta cosa que tenemos en general la organización es que decirse algo si es innovador o no ¿se fijan o no? porque según este marco y según lo que hemos conversado hasta ahora nuestro alcance se nos enriqueció porque vamos a salir de esta clase hoy día y de esta sesión espero de este curso ni hablar diciendo depende de lo físico, depende del plan que tengas depende del modelo de negocio actual y yo podría hacer innovación entonces en marcas, en canales, en servicio y que es lo que dice este modelo que es muy interesante de que si tú haces innovación ojalá movilices las 10 cajitas que están puestas ahí ojalá ¿cierto? al menos 5, es la invitación que le hace al menos 5 y es una invitación súper interesante y también estructural también porque nos invita a cuestionar hartas cosas, miremos, hacemos ejemplos de libros ¿les parece? solamente para ser más entretenida la clase también el día de hoy para poder bajar estos conceptos algo más comilla tangible ¿dónde está Apple ahí? busquen usted en ese modelo ahí, en esa secuencia ¿dónde está Apple ahí? ¿lo encontraron? así como vamos, la atención ¿dónde está Apple? ¿dónde dice el modelo que está Apple? los clientes ¿por qué está ahí? ¿por qué está ahí? ¿por qué está ahí? porque su negocio es entregar ciertos estatus a los clientes o sea, seguir una experiencia distinta ya, muy bien, mira acá Rodrigo hizo una distinción interesante primero porque dice entregar ciertos atributos de valor relevante al cliente y una experiencia distinta pucha, me encantaría pero no tenemos tiempo esto no es un curso de experiencia de cliente pero lo que estamos distinguiendo aquí es de experiencia, hoy día se han fijado que es importante definirlo experiencia está articulada por al menos 4 cajitas digo porque en algunas organizaciones así como cuando algo se sale de la caja del negocio conocido así como la experiencia del cliente ¿ya pero qué es la experiencia del cliente? hay no sé, no lo saben definir porque es tan desoteria este modelo te está entregando de que es la articulación de atributos de valor relevante que impactan en los servicios, en los canales en esa definición de atributo de valor y por supuesto en la marca eso es lo que entendemos por experiencia muy linda definición pero aquí paro en el alcance porque se nos diría la clase de la 8A pero lo interesante de esto es que Apple está en atributos de valor para el cliente como énfasis ¿por qué? porque si yo miro lo que ocurre con a propósito de lo que decía olvidé el nombre recién, su compañero que tenía la cámara pagada así que tampoco retuvo el nombre en la cara Rodrigo gracias Rodrigo cuando viajo a Nueva York entro a la Apple Store me compro un iPhone en Nueva York vuelvo de Nueva York con el iPhone en mi maleta golpeo la puerta de mi casa abro la puerta de mi casa y digo me compré el iPhone ¿si? ya que me dice te lo puedo abrir ¿usted qué le dice? no te vas a sentar al frente a propósito de experiencia y vas a mirar como yo abro esta caja un unboxing vas a hacer un unboxing y resulta que la caja no la vas a poder abrir ¿cierto? estamos replicando algo que ocurre cuando se compre el iPhone 35 17 y la caja no la puede abrir tan fuerte ¿por qué? porque es un placer abrirla no un placer abrirla ya pero ¿por qué? porque se chupa la caja pero ¿por qué? para venderlo pero eso es casual en la experiencia cliente ingeniería de sonido no en la experiencia cliente pues rico abrir esa caja pero eso fue tridial o casualidad? no, está pensado eso está diseñado? ya, yo puso a un equipo de 4 personas a pensar y en diseñar esa caja la caja pongámonos ahora serios ¿dónde está la innovación ahí? en esa caja es una caja de cartón ¿tamos de acuerdo? que cuesta abrirla ¿ok? alguien me ha decir ¿para qué? para proteger el teléfono ¿de acuerdo? pero además porque cuando usted abre esa caja ¿cierto? y logra abrirla ¿se escuchó el sonido? en ese se desprende algo que podríamos entender como la experiencia usuario que está diseñada de tal forma que incluso el cartón que viene impregnado con olor ¿cierto? determina el trituto de atributos de valor de que ese cartón despide ese olorcito y se queda guardado como para acá ¿está diseñado? lo interesante que convencamos de que está diseñado esto no es casual esperate y si nos ponemos críticos ahora de lo que entendemos por innovación si miramos la caja ¿qué es lo que es la caja? querido es un pedazo de cartón con un pedazo de metal estampado ¿y qué es lo que hago con ese cartón? ¿lo voto? no, aguarda entonces esperate aquí vamos en orden para llegar a ese nivel de sofisticación convengamos de que ahora el énfasis está puesto en esa caja pero y aquí podríamos pasar la clasentera hablando del modelo de negocio de Apple y de su ejercicio de innovación pero esos pares están los libros ¿dónde está Apple? ¿está solo en esa caja? ¿el modelo de negocio de Apple está solo en esa caja? no ¿dónde más? probablemente están los diambitos que se muestran ahí están todas las cajas canales que tienen canales propias tiene canal web tiene canal web con Apple Store ¿déis que hay que extender de modelo de negocio? es curioso es curioso también que hay coleccionistas que ni siquiera abren la caja lo conozco curiosísimo si, ni siquiera abren la caja lo guardan así no más más interesante todavía oye un hecho chibuto que es perdona porque tiene el sistema de integración de producto porque todo el ecosistema de Apple se integra entre sí Apple Watch ¿sabes? ¿dónde estaba? ¿dónde está Sara? ¿busquen a Sara ahí? proceso ¿en proceso? nos está en marca ¿se fijan o no? nos está en producto ¿está en proceso? ¿por qué? porque es un ejercicio súper es un ejercicio de innovación súper cultural ¿dónde? los procesos de distribución y de comprensión logística asociado a que cuando alguien llega a la tienda y necesita un vestido talla M de color amarillo código 7550328 y le pregunta al flaco a la flaca hoy día que anda entera de vestido de negra así como super hondero, así como super así como los pantalones hanche le pregunta oye tú tienes este vestido a mano dice que cosa ¿qué es lo que hace? saca su teléfono gestiona el código de ese vestido talla M se va a ese código ¿a dónde? ¿a dónde se va? quiero ver cuánta calleta tiene usted con respecto al modelo negocio de Sara solamente para para ser más interesante la clase ¿dónde se va a hacer código? a la ODEGA, muy bien del Sara de Alto Las Condes de Parcarauco ¿y te dicen qué cosa te dicen? esperate aquí en el punto de retiro porque te lo van a ir a buscar porque está disponible y te lo van a traer hasta ahí yo sé que usted me está diciendo o alguno de ustedes me está diciendo ay pero es lo mismo que tiene Falavela no Falavela no hace eso no, si Falavela no gacha de esto ¿por qué? porque este dato logra hacer eso que estamos describiendo una persona separe frente a un punto y espera al menos 10 minutos que lo que demora en llegar al vestido se que está disponible porque además ese dato ¿dónde viajó? y esto tiene que ver con usted ¿dónde viajó ese dato? no solo viajó al a la nube viajó a Inditex a la nube y se fue al otro lado el charco y alguien en Inditex al otro lado está diciendo hostia parece que en Chile las chiquillas en Chile están buscando vestidos de corona amarilla, de M no sé qué y cambia la colección y así como pueden renovar colección dos, tres veces al año entonces es súper interesante el ejercicio entender de que claro el énfasis está en proceso pero Sara ¿dónde estaba? miren la caja en todas las cajas y podríamos hacer el ejemplo en expreso ¿sí o no? el mismo ejemplo porque no me ha pensado que en expreso George Clooneyvo ¿no? hoy día súper desafiado además porque resulta que en expreso la juventud no está tomando café entendió entonces de que en expreso la marca en expreso George Clooney le está hablando a alguien mayor entonces están renovando completo el modelo negocio total y están sacándola en expreso dúo para fuertes de vincularse con otros clientes están en las 10 cajas ¿cierto? y pongamos un ejemplo más contingente para eso ¿no? la minería en Chile ¿dónde está? para que sean críticos ¿hay alguien de minería aquí en este máster o no? ¿qué dijo yo? usted ya voy a hablar ¿dónde está la minería en Chile ahí? ¿dónde está? porque convengamos de que la minería en Chile estación de innovación ¿sí o no? sí, ya, así con ganas sí, pues ahora, digamoslo con toda propiedad insuficiente porque así innovación y minería no es hacer calcetines con hílio de cobre estamos de acuerdo ¿no? por eso le cerraron el no sé cuánto lab a la internet en su minuto no por él, sino que otros entendían como innovación no automatización en procesos mineros ¿cierto? fabulosa ejercicio de innovación muy interesante ir a meterse no sé, a cober con día hasta que hemos podido contar cuando uno empieza a entender a mirar su plan estratégico su foco estratégico, ni hablar y con lo cual uno dice donde están listados y donde un foco estratégico asociado a desafío en función de ciertos espacios de los cuales no puedo compartir, porque he firmado en día y al respecto, y donde la Ana María González es otra danita que es la directora de innovación de Coble-Condina, está ahí pá, pá, pá, pá dándole porque entiende perfecto a cuáles son los desafíos de Coble-Condina pero uno lo empieza a mirar y uno dice, espérate, y eso está en ¿dónde está? en las cajitas azules ¿no? ¿te acuerdas conmigo? ¿pero seamos críticos ¿no? ¿totalmente insuficiente? ¿por qué? ¿por qué? ¿totalmente insuficiente? no es que esté mal dije insuficiente ¿por qué? ¿por qué? oye, voy a hacer la pregunta ¿por qué es mejorar el modelo de negocio actual? ¿ve? ve lo que dijo Enes oye, y aprecio todo eso, estamos grabando la clase pero voy a tomar la licencia ¿somos tan penca en Chile que podemos vender tecnología a los australianos? te piqué la hueña ¿eh? ¿te dice así como? no pues ¿me? ¿pero qué nos falta? lo que acabas de decir, Liné perdón, sí bien digo lo que acabas de decir, Liné ¿de que alguien en minería, de una vez por todas suelte su comprensión solo del modelo de negocio actual vaya más allá del cor del negocio, como le gusta decir a los mineros soy dijo de minería así que con mucha honra puedo decir estas cosas, me gusta provocar un poco esta conversación porque el día que empecemos a vender tecnología a los finlandeses que tenemos tecnología a vender les sin duda y los proveedores me voy a hablar ¿dónde vamos a estar? miren, pero miren ahí el modelo en las cajitas de Allapo servicios, canales, marcas ¿sí o no? no pues, por eso nos acusan de extrateristas pues querido ¿viste? no estamos escuchando profe por si acaso no el micrófono sí, sí ah, sí, perdona era Isabel la que estaba no, pues aquí yo también soy probadora para minería trabajo también en consultoría entonces para mí es cercano el tema de minería y entiendo efectivamente la complejidad de mover una industria tan grande donde somos B2B y no vas al B2C efectivamente acá los costos son mucho más altos que pueden llegar a la cadena de valor al final entonces vale la invitación a que alguien en minería ojalá a que se piense en cómo podemos llegar a ese punto usamos el así bien cliché cambió su mindset para transformar el corda en el negocio una vez por todas de la minería para que no nos acusen sólo de extractivistas y hagamos de una vez por todas un ejercicio de desarrollo de base de dignología que nos permita pero Chile está siendo muy mirado en torno a la minería o sea somos los capos en esto porque esta cuestión va a ser más rápido total, total y para que ojalá y se está generando procesos de innovación el tema es lo que comenté anteriormente que lo usa por ejemplo una minera o pequeñas minerías pocas y no están usados entonces por lo tanto no llega a hacer una innovación pero hay una innovación no es tan fácil innovar igual como la entendemos desde el punto de vista de comillas una cadena de valor completa o al menos que aborde esos 10 tipos de innovación que está dispuesto a mi espalda el modelo es bien bonito, ¿se fijan o no? porque nos va a permitir salir de esta puerta hoy día ¿te van a acuerda conmigo? y mañana es la mañana cuando alguien en tu organización te diga oye mira yo estoy cambiando el voy a decir cosas que lo voy a decir igual oye voy a para que no sea tan sencillo vamos a poner una gente inteligencia artificial en la página web para que atiendan los llamados de las consultas de los clientes eso es innovación desde nuestra perspectiva osea tomemos aire mejor estamos movilizando una de las cajitas la estructura de costos, sacaste el call center ahora pusiste a un robot ahí que atiende los llamados que filtra pero a lo mejor con toda calidad francés te está pidiendo tu propuesta de valor porque los clientes están hackeando a ese chatbot que declaraste como gran innovación cuando con suerte le estáis pegando a una de las cajas de esta invitación mañana por esa puerta hoy día oye ¿qué pasa? si si hacemos que este agente no sea solo esa gente o ese chatbot totalmente insuficiente y lo entendamos y lo expandamos para que sea más rico en términos de su alcance no lo sé habría que super super buena pregunta una pregunta súper inteligente la cajita entiendo mi recomendación es entendiendo el modelo de negocio actual entendiendo dónde quieres estar en tu modelo de negocio futuro por eso puedes repetir profesor perdón perdón de nuevo tu pregunta perdón lo que pregunta necesariamente por incluir estas 10 cajitas o 8 o 7 eso ya sea claro 7 de las 10 ya hace que el tema sea innovador y preguntaba cómo hacemos hoy en día en el momento en el que estamos viendo con todas las mejoras y innovaciones que hay en IA para poder competir porque no solamente por tocar un par de cajitas o en el tiempo que me demoro en llevar este chatbot hacia las diferentes cajas ya apareció alguien en alguna parte del mundo con algo infinitamente mejor y cómo se compite en ese caso tu pregunta que es fundamental porque desde esta perspectiva va a depender del modelo de negocio actual que tengáis primero y evidentemente va a depender del modelo de negocio futuro que estés construyendo va a depender de que entre medio te preguntes quién ha resuelto esto antes sin duda y de esa perspectiva de que partas hoy día pero lo que no tenéis que hacer según esta definición es quedarte inmovilizado con algo que tiene que empezar a experimentar ese es mi respuesta fundamental si de acuerdo o sea y entamente hay muchos depende pero existe algún tipo de modelo como aceleramos esto para que sea el único modelo que existe para esta perspectiva es que usted se esté cuestionando la realidad de estas cajitas constante experimentación total y absolutamente de manera permanente tengo un ejemplo para responder tu pregunta de manera larga porque es una pregunta bien estructural voy a seguir con el ejemplo agro super porque es a lo que conozco bien me gustaría hablar de la viña con Chitoro que también quiero conocerlo bien pero pongamos el ejemplo agro super si usted es gerente de innovación de agro super agro super para ponerlo en contexto ¿cuántos chanchos faen al día agro super? ¿cuántos cerdos? a propósito de ejemplo si claro, para aplicar ejercicio de innovación digo yo meterle tires un número así piensen en términos de orden de magnitud agro super, mientras usted lo está pensando así yo voy a alimentar su caja agro super es en términos de orden de magnitud el principal productor de proteína de cerdo es decir, en el mundo en cuanto a concentración de cerdos en un solo lugar es decir en algún lugar de chile habitan 250.000 cerdos en un mismo lugar le puso un número en la cuestión son buenos para eso ¿qué significa eso? en términos prácticos ¿se imaginan alimentar a 250.000 cerdos? ¿se imaginan movilizar 250.000 cerdos purines ¿se entienden? agua que se necesita para movilizar a 250.000 cerdos en un solo lugar ¿cuántos cerdos creen que faena al día al día? más o menos en chile así concentrado hay en un lugar en chile 250.000 cerdos, es decir hay un lugar donde habitan más cerdos que personas impresionante ese orden de magnitud va a mirar así como se pasó el negocio ¿cuántos cerdos al día faena agro super? 20.000 mucho 1.000 o 2.000 es decir una rotación al año 8.000 8.000 cerdos al día ¿y freirinas en lugar donde hay más cerdos que personas o trasladaron la fábrica? no, en otro lugar, ya no es freirina ahi ¿quieta con este orden de magnitud? 8.000 cerdos al día ¿entonces imaginan la cantidad de problemas en el sentido de oportunidad ahora por algunos de ellos muy negativo sin duda pero también la cantidad de oportunidad para que no anden inventando tema para sus proyectos de graupo por ejemplo ¿se imagina la cantidad de problemas a resolver cuando tenis que faenar 8.000 cerdos al día? eso es mucho, ¿están de acuerdo conmigo? bien ¿dado ese orden de magnitud? ¿sale el cerdo del corral? ¿se le cría en seis meses? ¿se le suba el camión? ¿se le suba el camión, se baja el camión pasa por el lugar donde tiene que pasar ¿se duerme el cerdo? no se mata el cerdo, se duerme el cerdo ¿se hay algún vegetariano o vegano aquí en esta sala o vegana? pido disculpas por lo que voy a compartir se saca de ese tambor adormecido el cerdo se le corta la yucular se desangra el cerdo en su totalidad la persona que está faenando el cerdo corta en el lugar preciso ese cerdo ¿cuánto es el cerdo? 120 kilos ¿se imagina? 8.000 cerdos colgados 120 sale, se desangra se corta si yo mejoro el cuchillo del matarice que hace el corte la yucular del cerdo en el lugar determinado para mejorar su tarea cotidiana e innovación es mejora continuo según nuestra definición sería mejora continuo ¿cierto? pero ahora eso esta mal, dijimos que estaba mal no, ¿por qué? ¿por qué se mata el ife? ¿sabes lo que hace? se mata el ife corta y hasta un momento determinado la cabeza de cerdo ¿qué se hacía con ella? algunas de ellas se iban a ganar tradicional y gran parte de ellas, ¿qué pasaba? se iban al biodigestor hasta que por alguna razón alguien mientras mejoraban el cuchillo para el corte de la yucura ¿sabe lo que ocurrió? alguien dijo, oye, si en vez de mandar la cabeza de cerdo al biodigestor ¿qué pasa si? pregunta clave para innovación ¿no? ¿qué pasa si se las vendemos a los chinos? y los chinos dijeron que dijeron con la cabeza de cerdo ¿sigales le pagamos? obvio, pero ¿cómo le ponen valor a la cabeza del cerdo de los chinos? ¿cómo le asignan el valor? por el peso ¿qué opinan? ¿sabe por qué? por el color de la cara del cerdo, digamos, de la piel del cerdo o decir, mientras más rosadita es la cabeza del cerdo, más valor tiene ¿qué determinaba el color de la cabeza del cerdo? la alimentación la forma del corte del cuchillo entonces, espérate, algo que era mejor a continuación cuando alguien preguntó ¿qué pasa si? lo miró, se de cuenta y convengamos que vender cabeza de cerdo a los chinos no es trivial, porque es una buena porra de plata estamos de acuerdo, ¿no? estamos integrando y haciendo más interesante el modelo de negocio de agrosuper por supuesto, es innovación radical no, está en el borde de la caja pero es súper interesante ¿sí? si usted es gerente de innovación de agrosuper en consecuencia ¿qué porcentaje de su presupuesto para innovación? porque tiene que tener presupuesto y no, eso no se hace sin presupuesto no es así como, oi, de amo así como que los fines de semana como que cachemos, hagamos un buzón de idea no, tiene que ponerle presupuesto ¿sí? ¿qué porcentaje del presupuesto destinaría a la... así institutivamente según esta distinción que estamos haciendo, según todo el orden y tú que acabamos de dar ¿cuánto creen ustedes que agrosuper destina? si si y de tu esfuerzo de innovación lo dedica a lo conocido a la explotación ¿cuánto? metele el micrófono porque si no te van a matar si lleva 20 años innovando probablemente es entre comillas menos que en otros lados, quizás un 80% diría interesante digo menos porque te diga más a explotar ¿qué viene el resto? vamos, ya vos hagan su apuesta un porcentaje de la venta 90% decir por allá ¿qué anda más? activa tu micrófono un 30% 30% conocido? no, no, más 30% yo creo que innovación desconocido, o sea, de exploración ok, súper, ¿el resto que viene? yo creo que menos un 20% yo también desconozco pero también voy más pobre entre el 15 y el 30, no sé si mucho bueno, 90% a la explotación es decir 90% de lo esfuerzo de los desafíos de los problemas relevantes del foco y del esfuerzo que pone en cuanto al ejercicio y práctica de innovación que premian todos los años en la ruta de innovación evento fabuloso que vale la pena mirar que es impresionante donde movilizan a 3.000 personas en un evento que ocurre una vez al año que es impresionante de ver y se premian los proyectos de San Día Calá de la mejora continua el Caicén, es decir lo tienen súper escritura, es una ruta de innovación súper arma, 90% del tiempo a lo conocido Javier y... si no pega Levita para afuera el proyecto es una definición también que podría ser cuestionable no tú que estás metido en el tema y tienes la visión de múltiples industrias eso es bastante para ese tipo de industria porque me imagino en claro si piensas en un google que soy yo obviamente tiene un tremendo porcentaje en su metida en la exploración pero... pero que ese estilo en otras empresas que puedas mencionar si como al ojo que conozcamos depende del tipo de empresa depende de la industria no hay una definición que te podría decir estructural el industria de alimento el 90% entre el 80% y el 90% no tenemos información suficiente todavía y otras variables que están... tú te explico que responder a hacer como la pregunta la respuesta consultor, depende no está empifiando? ¿te fijaste? entonces 90% del tiempo a puros problemas ojo con esa definición oportunidades que rápidamente podrían pasar también a ese otro 10% estamos de acuerdo el ejemplo de la cabeza del cerdo es un muy buen ejemplo estamos de acuerdo a explotación pero fíjate la definición si es muy interesante y creo que puedo contar estas cosas porque si tenías un cerdo que sale 120 kilos colgado entra, baja la linea de producción entra la máquina y se abre el cerdo se corta, no se que sale el costillar y tenías un costillar de este volado de este porte y ese costillar no entra a mercado no se vende o se vende menos se vende poco y alguien se hace la pregunta inteligente pero esperate si las parrillas de apartamento son de este porte parece obvio pero modificar un proceso productivo para cortar el costillar de este porte a este porte para que tenga la suficiente cantidad de carne, cartila o hueso para reducirla a la mitad para que quiera poner una parrilla de apartamento y no es un proceso trivial entonces 90% del tiempo lo de esfuerzo es que son súper interesantes y el otro 10% donde tiene que estar vamos salga de su caja vayas al otro 10% donde tendría que estar donde tiene que estar en lo desconocido ya, que es lo desconocido idea hagas a la pregunta de Arribar, van ya por donde hagas, son ustedes hoy día el gerente de innovación de Arribar vayase fuera de la caja qué es lo que tienen que ir a cuestionar apliquen lo que ya hemos compartido es la pregunta de rigor vamos a ver, cuestionadlo ¿qué pasaría si la gente ya no quiera comer carne? mira, la pregunta que se acaba de hacer Gonzalo de la Fuente me parece una empresa como Notcom ¿qué pasa si el día de mañana la gente deja de comer carne? ¿pongámoslo en la realidad esto? ¿cómo le va a Cristian Meyer con esa pregunta dentro de una organización que si no vendiste toneladas de algo no te van a pescar? ¿qué pasa si el día de mañana la gente deja de comer carne? ¿la pregunta que se manda Gonzalo? ¿cómo te va con esa pregunta en Chorro Super? eres el loco de la plaza ¿sí o no? eres el loco de la plaza, ahora eso quiere decir que la tienes que dejar de hacer no po bajo ninguna circunstancia porque esa pregunta que acaba de hacer Gonzalo es una pregunta de mucho valor ¿por qué? porque, ok, le metí un 10% de tiempo, ¿cierto? de los recursos personas, capacidades ¿cierto? y ponías a la consuelo Sotomayor a conversar con todos los centros de innovación de Chile ¿cierto? y es la especialista que trabaja en ese espacio y resulta que en ese espacio de oportunidad la consuelo Sotomayor mientras estaba buscando y haciendo la pregunta ¿qué pasa si el día de mañana la gente deja de comer carne? el uno de los integrantes del directorio AgroSuper viaja lo voy a caricaturizar a la singularity de university, ¿la conocen? como ejemplo innovación si super dispara fuera de la caja y le dicen el mundo cambió ¿conocen upside-foots? había escuchado las de allá ¿no? upside-foots se llama la empresa está testeando desde el año 2023 ¿cierto? el desarrollo de carne de pollo ¿no es cierto? pero al menos de pollo basaba en células madres desarrollo de células madres cultivada, testeada incubada, fileteada cocinada, se la aprobó Richard Branson en la costa este al medio ahí por ahí Texas siguen comiendo barbacoa pero en la costa este, en la costa de este en la costa de los restaurantes ¿pongámonos dramáticos les parece? ¿qué es esto que está aquí? ¿la muerte en el negocio AgroSuper? osea, perdón, pero cago AgroSuper si, pongámonos dramáticos 20.000 personas para la calle si esto escala, porque no ha escalado todavía aquí está el dato, para ponerlo en términos prácticos la FDA le dio noticias, 14 de junio de 2023 la FDA le dio la autorización ¿por qué vendiera esto? porque lo escalaran entonces ¿cuánto va a crecer esto? ya si usted es director parte del directorio AgroSuper ¿cómo llega de vuelta cuando le muestran este ejemplo? ¿llega así como hoy la estamos haciendo super bien? ¿cómo llega? conveniamos que llega con su incertidumbre nivel nivel dios acta del directorio, a quien llama a la siguiente reunión está así meyer conocía esta solución ¿qué pasaría si meyer dice así como ay no, no sé no sé PLR si por algo ya en 20 años porque meyer es un crack y tiene la solución mayor pero con nuestras cuestiones, no sé qué no diriguarias dando vueltas, oye, si no te preocupís así, reconociendo ansiedad en toda la organización ni siquiera incertidumbre ansiedad no están escalando todavía, pero se viene es un modelo de negocio futuro que hay que empezar a mirar con mucha atención ya no es ni siquiera la proteína animal pero la proteína basada en insectos esto lo estoy dramatizando, sobredramatizando solamente para hacer la clase de la entretenida un día a luna las 6.30 de la tarde pero conveniamos de que esto es la muerte del negocio AgroSuper entonces, re, que te encontre interesante entender de que esto claramente, donde perdón creo que están de acuerdo conmigo donde la inteligencia artificial aquí, en este espacio, tiene todo que decir, no? están de acuerdo conmigo, no? porque el año 2023 2023 a ver si, 2023, no, 2024 ¿cuándo quedó la proteína en Israel? octubre 2024 2023 en octubre 2023 tuvimos la oportunidad de ir con el MBA a Israel a mirar el centro de innovación en Israel, etcétera y yo venía todo, así contento, por upside foot, así como, no, mira esta solución, ¿dónde está? lo irrealista me dice, tenemos 3 que están escalando ya upside foot, es como es como del pasado alcanzamos a ir en septiembre de 2020 antes que quedara la pelotera, no sé si afortunadamente pero conveniamos de que por último de esta perspectiva, o sea yo estoy hoy día súper intrigado lo digo con toda honestidad mirando ahí, ¿qué es lo que están haciendo en startup nation? les voy a dar el link de hoy porque usted lo mire, porque hay como 3 o 4 empresas que están escalando mejor que esas que estoy abriendo aquí es una industria que ha sido golpeada por noticias, por ejemplo todos los estudios que están saliendo de que los procesados son altamente cancerígeno, o sea igual les impacta absolutamente por eso hay que mirarlo cuánto escala esto rápidamente, pero lo convengamos y aquí en punto de que lo que no puedo hacer es decir 100% para acá o 100% para allá, tengo que empezar a hacer este ejercicio que estamos describiendo hoy día de ambidiestría, que es un ejercicio bien interesante, sobre la base del cual me tengo que empezar a cuestionar de cuánto y aquí está la pregunta central para ir bajando esto y para que la vuelta del break nos pongamos ahí, va a poner a trabajar rápidamente cuánto de explotación es la pregunta de rigor, ¿cierto? y cuánto de explotación ¿cierto? ¿tando acuerda amigo? porque si por otro lado soy de la viña con chetoro y me estoy dando cuenta de que tengo octolitros guardados de vino y resulta que mis futuros clientes mis prosumidores no están dando vino y mis octolitros están quedando guardados ahí, se están perdiendo entonces tengo que empezar a preguntarme pura explotación, gran parte del ejercicio de explotación más que explotación porque en definitiva, de esa perspectiva tengo un desafío súper importante del corazón de cargo porque mi industria está probablemente siendo mucho más desafiada en un más corto plazo que es lo que Javier ponía recién como antecedente respecto de cuánto tiempo lo estoy haciendo entonces, es requitéconse interesante desde esta definición pero perspectiva, que estamos compartiendo no irme hoy día o no quedarme, perdón, más bien con la idea hoy día de que si es algo es innovador o no es el punto que quería hacer se abrió ¿no? aparecieron los grises entre medio, los matices aparecieron los de pende aparecieron en definitiva los de pende del punto de vista que era el que queríamos abrir hoy día sí, díganme que sí por supuesto, de hecho yo me quedé pensando cuando dijo así el dedo de la yaga que es verdad que hay que analizar el modelo de negocio porque incluso en el sentido de hacia dónde orientar en la exploración en la explotación porque por ejemplo en mi caso en la experiencia laboral que tengo hoy en día la parte legislativa le pega mucho o lo que tiene que ver con los riesgos, el manejo de riesgo le pega mucho la innovación o sea, las empresas que contratan proveedores en el ámbito de minería van a irse por lo tradicional porque los niveles de riesgo son muy altos entonces cambiar algo cuesta bastante no porque no se quiere hacer sino que porque también la observabilidad que existe en el entorno hace que eso sea mucho más complejo al cambio porque es algo que funciona y que funciona bien María, hable súper interesante de la cual quisiéramos empezar a conversar con respecto en cuanto a el tiempo que se necesita para poder hacer este ejercicio de exploración y explotación no sé si es lamentablemente, pero esto no es un curso de estrategia de innovación, ¿só fijan? es un curso de procesos de innovación, lo estoy llevando hacia ese espacio que vamos a tratar de encapsular porque tú preguntas una pregunta bien fundamental que va desde un espacio más bien de estrategia de innovación y para eso se necesita probablemente un curso dedicado y ni hablar una especacia de la maestría como también en esta universidad no tienes una maestría de innovación dedicada precisamente a esa conversación, yo no podría acabar la respuesta a tu pregunta en una pura clase ¿sí? pero convencamos de que aquí al menos creo que tenemos un objetivo grabo, la metáfora de Villaico Vindarallán está re buena, ¿sí o no? si Villaico Vindarallán es un crack, hace sentido así que devueren ser la lectura que les dejé es recordar que es muy interesante y ojalá también, desde mi perspectiva desde un humilde punto de vista no es que exista innovación en modelos de negocio lo importante más bien son los tipos de innovación tiene que impactar en el modelo de negocio si no, es mejor a continuación y repito, no es que esté mal de ser eso al contrario, es lo que habilita el resto ¿estamos de acuerdo? entonces tengo una pregunta acá salió ahora una pregunta bien honesta si ustedes van a hacer un proyecto de grabo ¿sí? porque lo están haciendo ¿no? ya grupo conformado tienen incluso temática me constan sería interesante preguntarse ¿cuánto de ese proyecto de grabo que van a desarrollar está dedicado a la explotación y cómo podríamos hacer que ese proyecto de grabo tuviese algo de explotación ¿qué opiné? sería interesante ¿no? sería bonito jugar con esa variable no porque esté mal, que sea si usted me dice no, mira mi proyecto de grabo es pura explotación y va a resolver un problema conocido pero sería interesante cuestionarse si ese proyecto de grabo lo llevamos a ser un espacio de explotación también pero lo que sí quisiera compartir con ustedes es que si van a hacer un proyecto de grabo lo que tienen que entender es cómo impacta ese proyecto de grabo en el negocio de la organización que van a intervenir ¿sí? porque es una maestra de inteligencia artificial estoy dando una visión bien desde un punto de vista bien particular pero creo que si no, es pura técnica y para resolver problemas técnicos creo que usted no está en una universidad como ésta creo, ¿te acuerdas? no es que esté mal, pero es mucho más interesante ponerlo en un espacio más como diría un profesor de liderazgo reconocido en esta universidad en un espacio más adaptativo probablemente ¿cierto? cómo la inteligencia artificial como un medio no como un fin en sí mismo se transforma en un habilitador para transformar ojalá de manera parcial y ni hablar radical de un modelo negocio conocido sería bonita ese ejercicio ese es el sentido de por qué estemos acá ¿de acuerdo? porque de esta perspectiva creo que esta metáfora nos acompaña en términos de varias preguntas es como varias preguntas solamente para motivarlo espero y motivarlo como se conecta un alimento de pollo ¿sí? comida para pollo, grano para pollo con la observación de las estrellas buena pregunta ¿no? que viene hagan el el link ya un buscador muy bien solamente vamos hagan el ejercicio de meter la mano en su caja de la misma manera que precisión de la misma manera que es difícil encontrar una estrella en el universo encontrar un grano de soya en una tonelada de soya o granos identificados que estén en mal estado muy bien Rodri, vamos a contar fuerte contarla yo dije precisión pero es lo mismo la anécdota es re bonita ¿qué opiné? anticipar un problema algo malo que haya pasar de una soya como la explotación de una nueva estrella va por ahí la anécdota es re bonita porque estaba precisamente ya le de ella la consola está mayor en una actividad muy cotidiana donde se juntó un grupo de de amigas y amigos en un espacio determinado y la consola está mayor que anda ahí por la vida preguntando ¿qué pasa si? ella es agrosuper es la responsable de hacer qué cosa este ejercicio de conectar cajitas y sabe que agrosuper tiene un tremendo problema a resolver que es la manera como se alimenta el pollo y cualquier modificación que yo haga en términos de orden y magnitud en el alimento del pollo impacta en el negocio agrosuper total ¿saben qué porcentaje del costo-producción de un pollo se lleva al alimento? mamá men alguien tiene el dato va como a haber 40% mamá men o sea 40% costo-producción de un pollo es puro alimento entonces si usted modifica algo en el alimento convengamos que la aguja de agrosuper se le mueve de manera radical ¿cierto? si estaba con solo 2 mayores javier disculpe porque usted no habla de que faenaban 8000 cerdos al día ¿cuántos poillos? no tengo el dato de los poillos tengo una tarea pendiente que tengo que preguntar ¿cuántos poillos faenales? ¿cuántos poillos ya? artos más que cerdos y ese broiler ahí que se le corta la cabeza se cuela, se desangra se pone a mano me quedo con tarea próxima semana voy a ver con el dato la cuestión aquí es la siguiente de que en esa instancia que estoy compartiendo aparece la consola solo 2 mayor con esta cajita que ve en una correa transportadora cada grano del pollo se alimentan los pollo, se redistribuye y claramente convengamos de que no hay eficiencia en ese proceso ¿tamo de acuerdo? se pierde mucho o es muy ineficiente como condición eso resulta que la consola solo 2 mayor se encuentra con en un evento determinado que ni siquiera era muy formal era una suerte de café, conversa de amigos y llega alguien y le dice oye tú que así no el consuelo y tú se llama Marco es corredor también de hecho el centro de alta tecnología en astronomía y tú que así trabajo en el Cata en astronomía y tú que así nosotros le vendemos tecnología para contar estrellas a los japoneses el Cata le vende astro astro biólogos astro ui no son astránomos yo que paso con mi cabeza personaje es muy especializado que le están vendiendo tecnología que es muy interesante para contar estrellas en los telescopios y a los japoneses chilenos y este personaje ta ahí conversando y dice ah eso es lo que tú que así y la consola se pregunta oye y pone en la pregunta que estaría y si podéis contar estrellas y si podéis contar estrellas la misma tecnología la podéis usar para contar grano que dice un astrónomo especializado con cabeza puesta también también no solo en astronomía sino que puesta también en el negocio así obvio si puedo contar estrellas te cuento los granos mañana listo hagamos un yo invento entonces aparece el Cata con agro súper se venía un astro astrónosequé encaramado en la carrera transportadora poniendo la misma tecnología que usa para contar estrellas poniendo al final de la carrera transportadora ojo con eso hay que tener este astrónomo en condiciones de subir una escalera y ponerse ahí con visión de negocio para contar la cuesta y ahí está el invento funcionando maravilloso el ejemplo y nos abre una pregunta que es con la cual queremos irnos prontamente al break y es de la pregunta central para nosotros hoy día y ya le dije cuánto de explotación o en definitiva cuánto de conocido y cuánto de desconocido se crea algo en innovación realmente de cero o es que a lo mejor no mira radical Rodrigo no o es que a lo mejor los ejercicios de innovación son realmente un suerte de set de habilidades de alto desempeño que le permite a alguien tomar lo que conoce y llevarlo a un nuevo espacio no será que a lo mejor por eso las malas lenguas dicen que Steve Jobs nunca inventó nada nunca creó nada de cero sino que el tipo era especialista en hacer qué cosa click en conectar qué pasaría así a la vuelta del break nos ponemos a mirar y a entender cuáles son esas habilidades que permiten hacer conexión no sólo a Steve Jobs y a varios otros más que podríamos entender como personas capaces de hacer clicks sino que también incluso a esto que a mí me gusta compartir porque además creo que a esta hora del día nos lo merecemos presten atención y suba el volumen a su computador sobre todo los que están en casa y los que están con la cámara para acá se escucha en casa conocido ¿no? otro más ¿te parece? ahora probablemente con una mirada más crítica hay que mostrarla a ella ¿no? ¿dónde está la innovación aquí? una mirada interesante, crítica por supuesto ¿está realmente en el ejercicio como el ejercicio anterior de Das Pank en la música necesariamente? probablemente no, están otros espacios distintos están en otro tipo de innovación diferente porque tal vez el ejercicio de innovación está más bien centrado en algo interesante por supuesto que lo hace diferente invalida la propuesta de valor lo hace distinto lo hace cuestionable en el sentido de nuevamente la pregunta que hemos querido abrir hasta ahora y es la pregunta de ¿dónde está realmente ese ejercicio de innovación y como hemos compartido hasta ahora creo ya másaderamente al menos cuánto de innovación hay al respecto ¿sí? hagámonos una síntesis, los 20 minutos que nos restan 7,5 ¿te parece? 7,5 se toman el break ¿no? siempre por las 7 a las 7 ya entonces hagamos lo siguiente si el break está fuera me pasé 8 minutos me disculpo por ello, volvamos en 30 minutos y a la vuelta del break hacemos la síntesis listo? perdón yo tenía la idea de que era la 7,5 el break ¿listo? vamos volvemos a las 19 40 en casa ¿listo? vale gracias ¿está bien? volvemos en el break a avisar y yo justamente a la paga vamos gracias que no es correcto es jugando en fortes rígidos fortes que es regresando a las medievalizaciones eso es cómo lo jugaron los shawmparts fue paralel fortes entonces ahora tienes ¿dónde se llama rift? yo used to think it was called rift you know when people had a problem within the band they called it the rift but apparently it means for years I would play jazz on the guitar and very intricate stuff very fast stuff and then I started listening to the kinks, the who and people that were very simple and I thought this is getting across to the people I want to be involved in this so I listened to Lovewick band Beethoven bam bam bam bam I thought play that backwards put something to it and you got bam bam bam bam bam bam bam that's how I came up with it hang on, hang on, are you telling that the famous rift for Smoke on the Water is from Beethoven it's an interpretation of inversion, you turn it back and play it back and forth it's actually Beethoven's fifth so I owe him a lot of money ok, ¿lo conoce? un muy buen ejemplo lamentablemente no se escucho muy bien por temas de técnicos que debo resolver para la próxima clase pero creo que su duda nos pone en un escenario y por eso es una pregunta bien fundamental para nosotros que es la que pregunta que dejamos de alguna manera habilitada justo antes de ser el rift ¿cuánto de conocido? y nos unó y ¿cuánto de conocido? esa es la pregunta central evidentemente yo iría provocadora y espero movilizadora para lo que vamos a entender como un ejercicio y práctica de innovación de aquí en adelante entendiendo entonces que según lo que hemos conversado como dije recién, espero no más generalmente la pregunta del si es innovador o no si como tan de 0 y 1 nos queda fuera ya es insuficiente, tenemos que preguntar insisto de esa perspectiva ¿cuánto de innovación hay en esa definición que estamos buscando y evidentemente en ese espacio de oportunidad que estamos tratando de abrir ¿de acuerdo? para ir en respuesta de esa pregunta o más bien no para ir en búsqueda de algo un poquito más menos esotérico para decirlo de una forma un poquito más de la pregunta del como ser una pequeña síntesis respecto de lo que hemos conversado y sobre todo vamos a ir evidentemente acercándonos a esa inquietud que sin duda que tengan como ya tú muy bien la planteaste respecto de cómo vamos a accionar esto en las próximas cinco clases que nos van cinco clases y media para hacer esto a respecto lo primero y lo más importante es que obviamente en el ejercicio y práctica de innovación esto es pura ejecución más allá de las definiciones conceptuales o probablemente la intelectualización que podríamos hacer desde mi perspectiva o al menos como está planteado para este curso por eso se llama taller de diseño de innovación este cinco clases y media no van a ser sino una invitación para que podamos poner en práctica aquellas cosas que ya hemos ido marcando como elementos diferenciadores y elementos estructurales para entender la innovación de manera insisto aplicable en nuestras organizaciones mañana, es en la invitación la intelectualización está muy buena, es muy importante muy interesante pero es mejor yo creo vivir eso un maratonista lo sabe mejor que nadie porque evidentemente podemos hablar del muro de lo que pasa en los 30 kilómetros pero sabemos que otra cosa es estar con guitarra hermano, hay que estar ahí para poder vivirlo, entonces lo que queremos lograr es que no haya que necesariamente correr un maraton, insisto al menos hagamos un ejercicio, usted lo va a definir según sea la invitación que les quiere la respuesta, la invitación que les quiero plantear y que usted me va a dar si es un 10 o un 21 o probablemente incluso un 42 vamos a ver en qué estado estaba lo más importante de esta perspectiva es en síntesis primer elemento clave en términos de síntesis pero lo que hemos compartido de que no son las empresas quienes hacen o no y no sean son las personas de una organización esto es una invitación bien formal bien yo iría estructural al menos si no como un punto de vista de este curso para que usted mañana no sé si hoy día pero al menos mañana en la mañana cierto vamos a comenzar con uno de los principales socios o socias estratégicas que va a tener dentro de su organización y que es la o el responsable de personas dentro de su organización para que entienda, comparta y espero se estimule y si es que no sea su principal sponsor de que el ejercicio práctica de innovación no es exclusiva de un área encerrada en cuatro paredes de investigación de desarrollo sino que es algo que va a involucrar al o la responsable de personas de una organización eso es muy importante en términos estructurales y que evidentemente su principal aliado sería ojalá sería la gerente de personas dentro de su organización y que ojalá esa persona no esté estudiando el ejercicio práctica de innovación capacitando al al equipo al suyo o a usted con cursos así como solo de sign thinking de lean o de allile vamos a conversar de eso probablemente un poquito más en profundidad porque eso es insuficiente lo que estamos hablando y lo que estamos compartiendo y lo que hemos definido hasta ahora es de que este ejercicio se centra en el desarrollo de habilidades si en la definición antes hablas de ADN eso es como vamos allá vamos a eso precisamente porque el ADN desde esta perspectiva y desde el marco de habilidades está muy buena pregunta gracias por notarlo es porque básicamente invita a que este set de habilidades más que como decirlo crearlo de cero este set de habilidades están en todas las personas de la organización lo que pasa es que por diferentes motivos que vamos a conversar a continuación evidentemente estas habilidades se han ido probablemente muchas veces adormeciendo o sea que no directamente incluso hasta anulando en algunos casos pero la invitación es que forman parte de la ADN de todas las personas de la organización y lo que hay que hacer es trabajar en ella para poder gatillarlas dicho de otra manera pero no son como los mecanismos si una organización tiene mecanismos que habiliten la innovación eso no es el ADN no, refiere al marco conceptual que voy a usar que es el ADN del innovador te lo voy a presentar a continuación refiere a un set de habilidades que toda persona en la organización tiene y que tú tienes como responsabilidad el hecho de poder gatillarlas entrenarlas, desarrollarlas entonces estremando mi punto si yo en una organización tuviese gente con esa ADN osea si yo tengo una organización que no innova si yo traigo gente que tiene esa ADN y no ahora la organización va a innovar no necesariamente esa es la respuesta a la pregunta porque de esa perspectiva, convengamos de que una cosa es que usted tenga a un equipo que tiene las habilidades de base y otra cosa es que esas habilidades se usen para el ejercicio y práctica de innovación según sean los objetivos estratégicos de la organización tenga mi punto es que por eso yo interpretaba que ADN era como cosas que es como un ente por fuera de las personas no, no, no el ADN, como está referido acá refiere al set de habilidades de hecho el libro que te voy a presentar a continuación el estudio que te quiero presentar y sobre el cual vamos a enmarcar estas habilidades que te quiero presentar a continuación refieren al ADN del innovador como una persona los otros y entiendo tu sentido de tu pregunta serían más bien los habilitantes de innovación y extremándome mi punto en el otro lado si yo voy y tengo una empresa innovadora y saco a toda la gente y traigo gente nueva, la empresa no es innovadora no porque esa definición no necesariamente porque esa definición de nuevo debiese depender según lo que hemos conversado hasta ahora de si esas personas o esa gente nueva que traes es capaz de intervenir el modelo de negocio actual y crear en definitiva una nueva versión de ese modelo de negocio ahora lo que te estoy intentando compartir es que en ese ejercicio que estamos describiendo que es bien conceptual por supuesto estas habilidades afortunadamente están bien conceptualizadas para nosotros yo tiendo pensar que existe algo más allá de las personas obviamente que no son no es un y cero en eso estamos de acuerdo yo creo que Apple si les sacamos a todos los innovadores y traemos gente no innovadora igual tiene mecanismos para hacer que las personas no innovadoras sean innovadoras si comparto tu perspectiva en la medida en que nos hacemos cargo de esta definición que te estoy intentando promover todas las personas el set de habilidades que vamos a escribir a continuación que es lo que constituye el ADN del innovador todas las personas la tenemos es la buena noticia lo que pasa es que lo que tenemos que la invitación que te estoy haciendo formalmente es que esas habilidades hay que elaborar mecanismos desarrollar habilitantes que entiendo que donde va tu pregunta para que esas habilidades se puedan desplegar ese es mi punto ¿por qué? porque hay algo que entendemos como vocación probablemente propósito si es que no definitivamente al menos parte del core del negocio de una organización determinada que permiten que esas habilidades se revito se desplieguen entonces ¿a dónde estamos yendo? estamos yendo al core al núcleo que cada persona debiese entonces identificar como parte de su potencial esa es la invitación que estoy haciendo hay alguien sin duda hay alguien más sin duda que te va a decir o va a mirarlo desde una perspectiva más bien organizacional desde una perspectiva más bien de cultura mi invitación es que lo miremos desde esta base porque desde mi perspectiva bastante más accionable y bastante más replicable ¿sí? y plantea, yo creo algunos desafíos que parten desde desde ti como como individuo y eso para mí es una muy buena noticia usando una metáfora maratonística sería invitarte a compartir de que toda persona tiene la posibilidad de tomar una maratón y si queremos meterle alguna base conceptual nos leemos a Murakami y nos ponemos a mirar el libro de qué hablo cuando hablo de correr en nuestro caso va a ser de qué hablo cuando hablo de innovar miramos básicamente este set de habilidades que es el que quiero compartir con ustedes está desplegado en ese libro está desplegado en este más que el libro en este estudio que se llama el ADN del innovador la buena noticia para nosotros en este marco primero es que les dejé un resumen del libro para que usted se lo devore espero y ojalá lo disfrute luego esta clase y comparta conmigo de que aquí hay alguien que hizo un ejercicio para nosotros muy bien interesantes que es meter la mano dentro de la caja de personas que son parte de una organización ¿cierto? y le sacó una suerte de radiografía a quienes han accionado de innovación y construyen en torno a ello un marco de cinco habilidades que son las que, uy, mira, curiosamente son las que podríamos entrenar respondiendo tu pregunta cada clase la habilidad a asociar la habilidad a cuestionar la habilidad a observar la habilidad a colaborar y por supuesto la habilidad a experimentar y por supuesto invitarme que estoy dejando acá, explícita que en un curso tan cortito como este de apenas seis clases no podemos desplegar en su totalidad pero si al menos como todos los cursos yo creo de tu maestría como una invitación a que usted siga trabajando en ello vamos a ver que los autores de este estudio que es Jeff Dyer que está nombrado ahí que es un consultor de una muy interesante un consultor digamos enfocado con experiencia en muchas industrias este otro yo diría referente que es Gregersen que es el director y esto genera ciertas pautas también para nosotros por cierto, tu buena pregunta Gregersen que es el director de instituto liderazgo del MIT plantea una inquietud interesante y se sabe que ya parece que aquí la cosa se puso mucho más en alguna forma y obviamente nuestro amigo Christensen en paz descanse falleció hace tres años atrás, cuatro años atrás pero todo lo que se ha escrito hoy día en torno a innovación tiene un tinte, una mano, todo sin excepción yo diría de este referente que es Christensen pero estos tres autores nos regalan este marco que para nosotros va a ser el marco que nos va a permitir insisto atrapar esto porque le da sentido, porque le da propósito y sobre todo porque lo lleva como ya hemos dicho hasta ahora insistentemente lo lleva a la práctica ahora, tan interesante este marco que vale la pena mirarlo por supuesto en profundidad, evidentemente como lo vamos a tratar de hacer pero sobre todo hacer una distinción bien interesante y es la distinción relativa a que estas cinco habilidades son todas las cinco de igual importancia todas igual, igualmente importante pero tiene un orden para decirlo de una manera tiene un orden en la cual se despliegan, tiene un orden en el cual se se deden a entrenar, tiene un orden en el cual se y ese orden está descrito en esta lámina en la cual evidentemente en la cual o a partir del cual siempre y cuando exista la intención de hacer innovación cierto a propósito del del growth mindset a propósito del fixed mindset es decir, entender de que la invitación es, primero creo que tener un propósito de no quedarme en un espacio fijo sino que tengo la intención de moverme parafraseando en este caso a esta psicóloga que nos invita a mirar esta definición lo interesante sería que este modelo nos pone en un espacio de diría de relevancia en términos de orden de esas habilidades de momento en que la habilidad asociar es la que permite abrir la caja la habilidad asociar es la habilidad que de alguna forma también y ahora empezamos a ser un poquito más explícito es la habilidad que hay que desarrollar primero en términos de que ya de hecho lo hemos estado haciendo todo el módulo durante la primera parte de este curso porque con la inducción que hemos venido desarrollando hasta ahora hemos podido estar a desplegar esta habilidad de momento en que sale de manera espontánea una definición tan interesante como la que existo hace un rato y es la definición de depende de la definición que venga ese alcance no es trivial y la habilidad asociar nos permite precisamente hacer, como lo dice el nombre la conexión entre dos elementos dos definiciones dos ámbitos de conocimiento dos espacios de oportunidad que merecen ser conectados eso tiene un nivel de complejidad suficientemente interesante para que le dediquemos prácticamente una clase completa a esa definición de asociar como habilidad y al entrenamiento sistemático que se plantea porque tiene de momento que una habilidad de base cognitiva tiene una serie de complejidades que en muchas organizaciones o en la gran mayoría de las organizaciones no está permitido desplegar yo voy a explicar por qué cuando digo no permitido me refiero que tiene un grado de complejidad suficientemente interesante porque en esa definición de asociar, de momento que es de base cognitiva hay que meterse muy en profundidad en lo que pasa en nuestra caja esa es la definición conceptual de la habilidad de asociar la que nos permite conectar cosas siempre y cuando abramos la caja y pudamos intruciar dentro de ella Isabel si, Javier, esto es más que nada desde el punto de vista del cerebro de una persona innovadora o de cómo armar equipos de innovación porque tiene que radicar la definición de cualquier persona se o no parte de un equipo de innovación lo que estoy dando a decirte con esto es que tú puedes usar estas sete habilidades para hacer mejora continua o para hacer innovación claro, lo que pasa es que yo puedo buscar esas habilidades en una persona o puedo armar un equipo donde tenga una persona que es muy buena asociando otra que observando, colaborando experimentando y armo un equipo funciona esto para poder de hecho, eso es una muy buena definición porque quiere decir entonces de que tú debieses entrar a conformar un equipo en función de elaboración que tú hagas de estas habilidades iniciales el grado de entrenamiento que tú desarrolles en ese equipo y espero el monitoreo continuo de cómo se despliegan estas cinco habilidades de manera efectiva para eso existe también un marco que se llama el ADN del innovador en términos de DNA de innovadores, metas en la página donde tú tienes una plataforma en la cual puedes medir estas habilidades existen otras herramientas que miden habilidades en en fase un poquito distinto pero que apuntan un poco a lo mismo que es Foresight Online donde tú puedes por ejemplo tomar a tu equipo y meterle mano a esa yo diría como integración de habilidades dicho de otra manera por cierto creo también a donde pensar que da tu pregunta pero creo que lo dejaste de manera implícita usted no tiene que echar a nadie si quiere hacer una organización innovadora lo que tiene que hacer es entrenar a las personas eso es lo que te quiero decir esa es la parte de la pregunta ahora en la medida en que esto se entienda como parte de una componente estratégica de tu organización tu pregunta tenia una tu micrófono en la misma analogía que decía Isabel de tener personas vinculadas a cada una de estas competencias habilidades perdón si se me enferma uno se no se gatilla la innovación o no se genera el proceso de lo que queremos lograr es de que ojalá todas las personas de tu organización tengan estas cinco habilidades bien identificadas, bien definidas y tu tarea en un largo plazo es desarrollar los habilitantes para que estas habilidades se puedan desplegar de manera que si se enferma uno viendo tu pregunta de manera más clara tu puedas tomar a otra persona y puedas también ser parte de ese equipo para que innovación de manera más preciso todavía no sea parte de solo la oficina de innovación sino que sea transversal de hecho por ahí va pensando en que en general en lo que llegan a fallar o a lo mejor solo un poco más débil tiene que ver en la parte de la experimentación en donde la gente por miedo por lo que sea no lleva a cabo lo que esta haciendo que puede ser una de las habilidades menos fuertes de hecho lo que estoy tratando de compartir contigo también es de que estas cinco habilidades de momento que las logras identificar de momento que las logras entrenar y las logras por supuesto desplegar son el camino el medio para que tú puedas gestionar el inserto y hombra la cual isabel hizo referencia es un rato de manera bien explícita dijo gestionar no controlar por eso espero suficientemente entusiasta respecto de que esto suena muy buena noticia porque lo pone en un espacio más accionable insisto en eso y vamos a ver todos los matísicas y detrás de y vamos incluso también tal vez a partir de eso hasta compartir espero de que en realidad de momento que vamos a entrar a la práctica de acá una de estas habilidades pucha la habilidad de cuestionar también tiene algo de base cognitivo así tampoco que estos modelos tomarlos tan así ideológicamente creo que estamos suficientemente puedo decir esto creo que estamos ya suficientemente claros de que las ideologías pueden ser un poco nefastas para el desarrollo de la organización y ni hablar para el país entonces aquí paro Proje, hacernos hacerme una una consulta a lo mejor no sé si tienen el caso pero ¿usted ha tenido la experiencia o no se ha visto modelos o agentes que sean o que estén trabajando en esta línea por ejemplo agentes que cuestionen agentes que observen agentes que colaboran no porque dada las definiciones conceptuales y dada la la práctica de estas habilidades yo creo que en esto afortunadamente todavía somos reemplazables para decirlo con hombre ¿Y qué podría ser irreemplazable desde su punto de vista con un humano si hablamos de experiencia podría ser entrenable un modelo a acceder a información asociar podría ser es una muy buena pregunta no sé si estoy capaz de esta hora del día de responderla pero déjame ponerla en términos muy simplistas para mi y es de que estas 5 habilidades al final si tú las pones en ejecución en la práctica son habilidades que que despliegan también el pensamiento crítico y eso para mi hoy día es irreemplazable pensamiento crítico entendiendo de que ese pensamiento crítico la capacidad de como definimos pensamiento crítico de poner diferentes perspectivas y hacer en definitiva conexiones de espacios no conocido eso hoy día al menos un lugar donde nosotros como humanos somos insisto irreplazable eso es lo que yo creo al menos hasta hoy hasta hoy pero Javier eso no existe no exigiría un nivel intelectual X hacia arriba sin duda es una pregunta porque a nivel técnico eso es replazable Javier plural no puedo estar más de acuerdo contigo en el sentido de que para que esto ocurra y creo que es una buena noticia también porque creo que estamos en un espacio propicio para ello la caja tiene que estar llenita dicho de otra manera si la caja no tiene contenido esto no se puede desplegar a ese sentido no sé si compartan el punto de vista en el sentido comparto el ejercicio Javier de hecho para mi y voy a ser bien en esta parte del curso es reinteresante reinteresante trabajar por ejemplo en el despliegue habilidades de este tipo con como lo he tenido la fortuna de hacerlo sobre todo en los últimos dos años con investigadores por ejemplo investigadora de centros de alta tecnología para decirlo de una manera de distintas universidades donde primero tú la hablas de innovación y la cruzada de brazos es mediata pero cuando tú empiezas a desplegar esta aproximación sobre la base de habilidades y un investigador o investigadora que tiene la cajita muy llena muy cargadita de conocimiento ¿cierto? empiecen a entender las bases conceptuales que hay detrás de esto y empiezan a asociar estas habilidades de la habilidad 1 con que conversa muy bien con el método científico y que lo importante es saber hacerse una pregunta y que en un ejercicio de ciencia y tecnología la experimentación es lo central y saber colaborar para aprender de que la falla es una permanente musa inspiradora para decirla es muy interesante ver como un equipo de alta tecnología puede volar haciendo lo que podríamos entender en el buen sentido como innovación y no pirotécnia de innovación de ahí en adelante existe un un método, una forma de llegar a ese paso de la co-creación o es algo que surge innato en el equipo por ejemplo no sé yo no puedo estar todo el día cuestionándome pero existe un tipo framework donde o algo esto son las preguntas La buena noticia voy a llegar a ello no sin hacer un paréntesis al respecto es que afortunadamente esto se puede poner en el contexto de un proceso replicable porque ya puedo tener estas habilidades pero sabemos de que estas habilidades de momento que las puedo entrenar de momento que las puedo definir conceptualizar y todo lo que hemos dicho hasta ahora sería un poquito así como indipida podríamos dejarlas si es que no le metemos una componente para mi muy estructural que es el proceso de lo cual vamos a hablar como un elemento estructural a continuación Javier da la impresión al ver cada uno esas 5 cajitas que los agentes de día como bien decían mi compañero me da la impresión a mi que como que realmente pudieran hacer muy bien al menos 4 de esas y la quinta sería solamente observar que creo que estaría limitado de momento porque no andan deambulando por aquí porque son buenos para asociar para cuestionar, colaborar experimentar, creo que todo eso lo pueden hacer mejor que nosotros pongamos a trabajar entonces porque vamos a trabajar entonces porque mi tarea y para eso yo clasen esta maestría es desplegar estas habilidades llevarlos a ustedes a la práctica y que ustedes me digan pero esto lo puedo hacer un agente y yo miría con una base sobre la cual vamos a ensinar a agentes entonces para que esto ocurre de organizaciones, sería muy estimulante ojalá, pero eso veámoslo una vez que usted me despliegue su habilidad social veámoslo una vez que usted me despliegue su habilidad de cuestionar lo único que tengo claro yo hasta la altura habiendo trabajado con comillas con algunos herramientas de inteligencia artificial para acelerar estos procesos es que hay muy buenos medios hoy día afortunadamente para poder acelerar estos procesos pero no para reemplazar la capacidad que uno como persona tiene todavía es un muy buen alias, la inteligencia artificial hoy día es total y absolutamente indispensable para acelerar los procesos pero si yo me quedo solo con lo que la inteligencia artificial me entrega convengamos que eso es una limitación de momento en que lo que alimenta la inteligencia artificial podría terminar generando resultados que serían predecibles y menos creativos para decirlo de otra forma Profes, en el sentido de observar es simplemente una percepción por ejemplo yo ya quiero innovar en música tengo que escucharla en vez de observar sería escuchar osea sería tener un un ámbito distinto para observar y si le ha querido observar vamos a ponerle un poquito de estructura esto para que no sea tan insisto que por supuesto da para ello para que no sea pura intelectualización podríamos insisto abrir una conversación muy interesante acá pero pero pero a mi me importa más de que usted vaya a la ejecución porque desde ahí es donde yo creo que ocurren las cosas que tiene que ocurrir en la base entonces de esa perspectiva estoy presentando el modelo estoy presentando el marco con lo cual vamos a trabajar estoy presentando estas cinco habilidades quiero hacer un paréntesis también de que estas cinco habilidades a mi me tienen especialmente estimulado quiero decir cuidado a hacer la definición pero sí estimulado es la parada correcta de momento en que si miro este marco, lo conocen el futuro del trabajo lo habían visto ya? aquí me dijo que sí o no? y el resto no? bueno entonces lo dejamos ahí como parte de una paréntesis, comparte la tarea de cosas que uno puede compartir y parte de la tarea para el fin de semana y es que este estudio del World Economic Forum nos está invitando a reconocer y probablemente esta prestigioso universidad estoy si no preocupado especialmente insisto motivado al menos de que formen parte de lo que hacemos como universidad y es mirar de que insisto de que el futuro del trabajo ahí está desplegado porque ya hemos escuchado suficientes alarmistas que están diciendo que la mitad de los trabajos van a desaparecer pero hay muy pocos que están diciendo que van a aparecer más trabajos de lo que van a desaparecer y en ese marco hay que entender que las habilidades de ir a abordar esos nuevos trabajos están desplegadas allá, miren las habilidades de uno al cinco al menos ¿sí? pensamiento creativo, ¿cierto? resiliencia flexibilidad agilidad, responde probablemente la una masiva recién respecto de que algunas de ellas conversan muy bien con esto que insisto es un paréntesis y podríamos hablar del futuro del trabajo latamente o al menos de interés pero sí creo que es la pena ponerlas en este escenario porque estas cinco habilidades convencamos de que sí van a hacer un doble clic en esa habilidad que es la cuarta que aparece desplegada ahí, ¿sí? y quería hablar tienen que ver con esta distinción incluso que planteábamos recién como pensamiento crítico en términos de espacio de oportunidad, ¿sí? Entonces mi motivación, mi propósito y espero mi entusiasmo tiene que ver con que esto es lo que hay que de alguna manera movilizar las organizaciones a la brevedad posible, ¿sí? porque si no, somos reemplazables, ¿sí? Dicho de otra manera entonces en este espacio estudio que por lo demás sale cada dos años para la pena mirar cómo se dan moviendo, diferentes tipos de industria etcétera, bueno estas cinco habilidades que estamos describiendo son las que nos van a permitir básicamente desplegar lo que vamos a entender o lo que vamos incluso a definir cómo innovación, definición que no voy a dar yo definición que va a construir usted, ¿de acuerdo? Aquí está la precisión que queremos ser críticos al resto Según el evento clave ya hablamos de habilidades, vamos ahora un poquito al proceso, entendemos entonces desde esta definición y según alcance que hemos ido planteando de que esta cuestión de hacer innovación no es andar por la vida haciendo brainstorming está claro, ¿no? Creo que ya lo hemos dicho incidentemente porque no sé si he tenido mala experiencia o qué pero en diferentes organizaciones que uno le toca participar e intervenir y espero colaborar, ¿certo? Me toca escuchar que aunque ante el mínimo problema que tienen ¿certo? sea del modelo necoceptual o que se ve como una oportunidad los equipos se juntan y dicen ¡hacamos un brainstorming! lo han escuchado, ¿no? lo han usado probablemente bien, ¿qué es lo que estamos desplegando en torno a eso? de que esa es la peor aproximación que podéis tener ¿por qué? metamos un poquito de, ahora de práctica ¿por qué sería una muy mala aproximación de que estés enfrente a un equipo que ante una no sé ¿qué te puedo decir? no sé déficit en el valor de marca ante una desconocimiento de su cliente final entre una falla en el proceso se junten y dicen ¡hacamos un brainstorming! ¿por qué sería una muy mala aproximación? a ver me ocurre que puede haber muchos casos en los cuales en ese equipo hay una gran simetría de información incluso de seniority que termina haciendo que esa democracia no sea muy productiva para el camino que la empresa realmente es una definición interesante yo voy a profundizar en eso ¿no me está olvidando la caja 1? ok ¿y qué necesitamos para la caja 1? entender qué la situación actual es el presente modelo negocio ¿y cómo se entiende el presente? para que no sea tan exotérico ¿qué tenemos que hacer? antes de hacer un brainstorming ¿qué es lo que hay que hacer? entender el problema entender el problema, tener claridad respecto a la pregunta a la cual me quiero hacer cargo perdón, ya le pusimos etapa 1 al proceso ¿no? ¿cuál es el problema que estoy resolviendo? no te puedes poner a hacer un brainstorming sin antes saber conocer definir compartir validar y estructurar el problema del cual te estás haciendo cargo porque si te pones a hacer un brainstorming primero confundiste técnicamente algo bien estructural de que brainstorming y lo voy a decir ahora no me acordaron de grabar la clase de no
